<USER_REQUEST>
Xử lý lại toàn bộ script này để có được file kiến thức chuẩn chỉnh, có cấu trúc và không văn nói thừa theo bố cục la mã từng phần rõ ràng giúp tao.
Sau đó đối chiếu với nội dung của các file PDF có trong thư mục của môn này xem nội dung script tao đưa có gì bổ sung thêm, làm rõ hơn hay chi tiết hơn nội dung kiến thức trong các file PDF không. 

Chào mừng anh chị và các bạn đến với chương trình đào tạo trực tuyến của trường Đại học Trà Vinh. Hôm nay tôi sẽ giới thiệu với anh chị và các bạn học phần tài chính tiền tệ. Tài chính tiền tệ là một môn học chuyên ngành quản trị kinh doanh sẽ cung cấp cho người học những kiến thức và kỹ năng nhằm hiểu được những vấn đề đang tồn tại trong đời sống kinh tế xã hội như là thuế, chi tiêu công cộng và bội chi ngân sách. Những vấn đề về tiền tệ, lãi suất, tỷ giá, lạm phát, tiết kiệm. và đầu tư. Mục tiêu của môn học về kiến thức, người học có thể trình bày được tổng quan tài chính, tài chính công, tài chính doanh nghiệp, phân tích được thị trường tài chính, trình bày được tiền tệ và lưu thông tệ, ứng dụng tín dụng và lãi suất, trình bày được hệ thống ngân hàng, đánh giá được tình hình lạm phát và phân tích tình hình tài chính quốc tế. Về kỹ năng chuyên môn, người học sẽ phân tích, đánh giá, ứng dụng và dự báo được các vấn đề tài chính, tiền tệ, thể hiện được văn hóa và đạo đức trong kinh doanh. Tiếp theo là về mặt thái độ và kỹ năng mềm sẽ có các phẩm chất tự tin, linh hoạt, dám đương đầu với rủi ro, sáng tạo, trung thực, có kỹ năng thảo luận nhóm, kỹ năng thuyết trình, kỹ năng tìm hiểu, đọc, ghi nhớ thông tin, tài liệu. Mục tiêu về năng lực tự chủ và chịu trách nhiệm sẽ làm việc độc lập, làm việc nhóm dưới áp lực về thời gian và khối lượng công việc có sự tôn trọng pháp luật và các văn bản có liên quan trong lĩnh vực tài chính tiền tệ có thể đề xuất các giải pháp tối ưu đối với từng chủ thể khi đứng trước các quyết định tài chính. Kết cấu của học phần gồm có chín chương. Chương 1 là nhập môn tài chính. Chương hai là giới thiệu về tài chính công. Chương 3 sẽ đi sâu và giới thiệu tài chính của doanh nghiệp. Chương 4 là thị trường tài chính. Chương 5 là tiền tệ và lưu thông tiền tệ. Chương 6 là nghiên cứu tín dụng và lãi suất. Chương 7 là hệ thống ngân hàng, chương 8 là lạm phát và chương 9 đó là nghiên cứu về tài chính quốc tế. Tài liệu anh chị và các bạn học tập và tham khảo đó là tài liệu giảng dạy môn tài chính tiền tệ của tác giả Nguyễn Văn Vũ An. Các tài liệu có thể tham khảo là lý thuyết tài chính tiền tệ của Tiến sĩ Nguyễn Đăng Dờn. Nhập môn tài chính của Phó giáo sư tiến sĩ Sử Đình Thành, giáo trình tài chính tiền tệ của giáo sư tiến sĩ Trương Mộc Lâm. Bây giờ chúng ta sẽ nghiên cứu tiếp các học Vằng các nội dung.
Chúng ta sẽ nghiên cứu chương 1 của học phần này đó là nhập môn tài chính. Sau khi học xong chương này, chúng ta sẽ hiểu được khái quát về sự ra đời và phát triển của tài chính. Biết được tài chính là gì, các chức năng của tài chính để trình bày được hệ thống tài chính và phân tích được các vai trò của tài chính và các chính sách tài chính quốc gia. Chương 1 sẽ có sáu nội dung chính. Thứ nhất đó là sự ra đời và phát triển của tài chính. Thứ hai là khái niệm về tài chính. Thứ ba, nghiên cứu chức năng. Thứ tư là hệ thống tài chính. Thứ năm là vai trò của tài chính. Và thứ sáu là chính sách tài chính quốc gia.Đi vào nội dung thứ nhất về sự ra đời và phát triển của tài chính. Tài chính ra đời trên cơ sở là sự tồn tại nền kinh tế hàng hóa và sự xuất hiện của tiền tệ. Người sản xuất hàng hóa sẽ thực hiện sản xuất ra các hàng hóa, các sản phẩm và đem đi trao đổi, buôn bán và nhận về đó là thu nhập. Và thu nhập này đó chính là giá trị của hàng hóa đem bán mà tồn tại dưới dạng tiền tệ. Và chính những cái khoản thu nhập này đã hình thành nên một quỹ tiền tệ trả về cho người sản xuất hàng hóa. Nghiên cứu sâu về tiền tệ, ta sẽ biết tiền tệ với chức năng đó là phương tiện trao đổi và phương tiện cất trữ cái giá trị mà làm cho cái quá trình phân phối hàng hóa diễn ra được dễ dàng. Thứ nhất, về chức năng phương tiện trao đổi. Hàng hóa sau khi được sản xuất ra sẽ đem trao đổi để đổi lấy tiền tệ. Rồi người sản xuất đó mới sử dụng tiền tệ này để mua các hàng hóa khác. Chức năng thứ hai là chức năng phương tiện. cất trữ giá trị thì khi đó tiền tệ sẽ dùng để cất trữ và thực hiện phân phối lại các sản phẩm. Cái sự ra đời và phát triển của nền kinh tế hàng hóa tiền tệ là điều kiện tiên quyết cho sự ra đời của tài chính. Cùng với cái nền kinh tế hàng hóa tiền tệ thì một tác nhân hết sức quan trọng cho sự phát triển của tài chính đó chính là nhà nước. Nhà nước bằng quyền lực chính trị của mình đã buộc các chủ thể trong nền kinh tế phải đóng góp một phần thu nhập của cải để hình thành nên một quỹ tiền tệ tập trung được gọi là ngân sách nhà nước. Ngân sách nhà nước sẽ nhằm phục vụ cho các nhu cầu chi tiêu của nhà nước bao gồm chi tiêu để duy trì các hoạt động bộ máy và chi tiêu để phục vụ cho việc thực hiện các chức năng quản lý kinh tế vĩ mô của nhà nước. Như vậy ta có thể khẳng định rằng cái quá trình tạo lập và sử dụng ngân sách nhà nước đã làm nảy sinh các hoạt động tài chính giữa các chủ thể kinh tế với nhà nhà nước làm cho cái hoạt động tài chính này thêm phát triển đa dạng. Đến nội dung thứ hai của chương 1 là khái niệm về tài chính. Nghiên cứu về bản chất, nếu như hình thức thể hiện ra bên ngoài thì tài chính được biểu hiện dưới dạng các hiện tượng thu vào và chi ra bằng tiền ở các chủ thể kinh tế xã hội. Nhưng nghiên cứu về nội dung bên trong, tài chính là các quan hệ kinh tế nảy sinh trong quá trình phân phối của cải xã hội dưới hình thức giá trị, phân phối các nguồn tài chính, việc tạo lập và sử dụng cái quyển tiền tệ. Do đó, tài chính nói chung đó là sự vận động của vốn tiền tệ diễn ra ở mọi chủ thể trong xã hội. Nó phản ánh tổng hợp các mối quan hệ kinh tế, nảy sinh trong phân phối các nguồn tài chính thông qua việc tạo lập hoặc sử dụng các quỷ tiền tệ nhằm đáp ứng nhu cầu khác nhau của các chủ thể trong xã hội.Đi vào nội dung thứ ba của chương 1 là chức năng của tài chính sẽ có hai nội dung nhỏ đó là chức năng phân phối và chức năng giám đốc. Về chức năng phân phối là chức năng mà nhờ vào đó các nguồn tài lực đại diện cho các bộ phận của cải xã hội sẽ được đưa vào các quỹ tiền tệ khác nhau để sử dụng cho những mục đích khác nhau nhằm đảm bảo cho cái nhu cầu cho lợi ích khác nhau của đời sống xã hội. Đối tượng của chức năng này đó là của cải xã hội dưới các hình thức giá trị chủ thể bao gồm nhà nước, các doanh nghiệp, các tổ chức xã hội, các hộ gia đình hay cá nhân. Cái kết quả của chức năng phân phối là sẽ hình thành và sử dụng các quỹ tiền tệ ở các chủ thể trong xã hội nhằm những cái mục đích đã định. Đặc điểm của chức năng phân phối là cái sự phân phối này chỉ diễn ra dưới hình thức là giá trị, luôn gắn liền với sự hình thành và sử dụng các quỹ tiền tệ nhất định. Cái quá trình phân phối diễn ra một cách thường xuyên, liên tục, bao gồm cả phân phối lần đầu và việc thực hiện phân phối lại. Chức năng giám đốc đó là chức năng mà nhờ vào cái chức năng này, việc kiểm tra bằng đồng tiền sẽ được thực hiện đối với cái quá trình vận động của các nguồn tài chính để có thể tạo lập quỷ tiền tệ hay sử dụng chúng theo mục đích mà đã định trước. Đối tượng đây là quá trình vận động của nguồn tài chính, quá trình tạo lập, quá trình sử dụng quỷ tiền tệ. Chủ thể của chức năng giám đốc cũng giống như là chủ thể của chức năng phân phối. Kết quả là sẽ phát hiện được, sẽ đề xuất được các biện pháp điều chỉnh cái quá trình phân phối theo những mục tiêu đã định trước. Đặc điểm của chức năng giám đốc là sử dụng cái chức năng phương tiện thanh toán, phương tiện cất trữ của tiền tệ để kiểm tra lại cái quá trình tạo lập, cái quá trình phân phối nguồn tài chính. Chức năng này được tiến hành rộng rãi, thường xuyên, liên tục. Và một đặc điểm nữa là chức năng giám đốc sẽ có quan hệ rất mật thiết. với chức năng phân phối của tài chính.Tìm hiểu về nội dung thứ tư của chương 1 là về hệ thống tài chính. Hệ thống tài chính đó là tổng thể các hoạt động tài chính trong các lĩnh vực khác nhau của nền kinh tế quốc dân nhưng sẽ có quan hệ hữu cơ với nhau từ việc hình thành sử dụng các quỹ tiền tệ ở các chủ thể kinh tế xã hội trong hoạt động của các lĩnh vực đó. Trong cái thị trường tài chính sẽ có những khâu tài chính và khâu tài chính là gì? Đó là nơi hội tụ các nguồn tài chính, nơi diễn ra cái việc tạo lập, cái việc sử dụng quỹ tiền tệ gắn liền với việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ của các chủ thể trong lĩnh vực hoạt động. Trong thị trường tài chính sẽ có các khâu tài chính, thứ nhất đó là tài chính câu, thứ hai là tài chính trung gian, tài chính doanh nghiệp và tài chính các tổ chức xã hội và tài chính hộ gia đình. Lần lượt nghiên cứu vào từng khâu tài chính. Thứ nhất đó là tài tài chính doanh nghiệp. Cái mục đích tài chính cuối cùng của các doanh nghiệp là tạo ra được lợi nhuận. Vì vậy, mọi hoạt động của tài chính doanh nghiệp từ việc huy động các nguồn vốn để tài trợ cho hoạt động kinh doanh, từ việc phân phối các nguồn lực tài chính cho các dự án kinh doanh cho đến cái việc là quản lý cái quá trình sử dụng vốn đều nhằm hướng vào một cái mục tiêu là tối đa hóa được khả năng sinh lợi. Thứ hai là về tài chính hộ gia đình. Mục đích cuối cùng của các hộ gia đình là thỏa mãn tối đa cái nhu cầu tiêu dùng trên cơ sở cái nguồn thu nhập hiện tại và tương lai. Vì vậy, tài chính hộ gia đình sẽ thực hiện phân bổ các nguồn lực cho cái nhu cầu tiêu dùng của hiện tại hay cho nhu cầu tiêu dùng tương lai. Và thực hiện phân bổ bao gồm cho cái nhu cầu tiêu dùng, bao gồm cho tích lũy hay là nắm giữ các loại tài sản. Về tài chính công Tài chính công thì các hoạt động sẽ mang tính chất kinh tế của nhà nước bao gồm cung cấp dịch vụ công cộng và cái việc điều tiết nền kinh tế vĩ mô. Chính vì vậy, tài chính công sẽ không chỉ tập trung vào việc quy động nguồn lực để duy trì cái bộ máy nhà nước, hãy phân bổ tối ưu các nguồn lực đó cho mục tiêu chi tiêu công cộng của nhà nước mà còn phải đảm bảo giúp nhà nước thực hiện tốt được cái vai trò là điều tiết kinh tế vĩ mô. Tiếp theo là về tài chính trung gian thì nguồn vốn từ người đang thừa và người thiếu sẽ được dẫn đến từ hai kênh. Thứ nhất là kênh trực tiếp thì lúc này à ngu vốn sẽ được dẫn thẳng từ người thừa vốn đến người thiếu vốn. Nhưng kênh thứ hai là kênh dẫn vốn gián tiếp hay ta còn gọi là kênh tài chính gián tiếp. Đây là kênh dẫn vốn mà trong đó cái vốn từ người sở hữu sang người sử dụng sẽ thông qua các trung gian tài chính. mà phổ biến nhất là ngân hàng, là các quỷ tín dụng là công ty tài chính, công ty bảo hiểm vân vân. Các trung gian tài chính sẽ thực hiện cái việc tập hợp các khoản vốn nhàn rỗi lại sau đó sẽ tiến hành cho vay. Vì thế mà cái người sử dụng vốn và cái người cung cấp vốn sẽ không liên hệ trực tiếp với nhau.Cái nội dung thứ năm của chương 1 là về vai trò của tài chính. Tài chính có vai trò thứ nhất là phải điều tiết tốt được nền kinh tế. Thứ hai là xác lập và tăng cường các quan hệ kinh tế xã hội. Tích tụ và tập trung cái nguồn vốn, cung ứng vốn cho các nhu cầu về công nghiệp hóa, về hiện đại hóa đất nước, tăng cường tính hiệu quả của sản xuất và kinh doanh, hình thành cái quan hệ tích lũy tiêu dùng thật hợp lý và củng cố liên minh cao nông, tăng cường vai trò của Nhà nước và an ninh quốc phòng.Nội dung thứ sáu là về chính sách tài chính quốc gia. Ở đây sẽ có ba nội dung nhỏ. Thứ nhất là nghiên cứu về mục tiêu, thứ hai là những quan điểm cơ bản và thứ ba là nội dung của chính sách tài chính quốc gia. Đi vào mục tiêu của chính sách tài chính quốc gia đó là phải tăng cường được tiềm lực tài chính của đất nước, sẽ kiểm soát tốt được làm phát, ổn định được giá cả và sức mua của đồng tiền hiện tại, tạo được công an việc làm cho những người lao động. Những Quan điểm cơ bản của tài chính quốc gia, cái việc mà chuyển hướng cơ chế chính sách quản lý tài chính tiền tệ từ động viên tập trung sang chính sách tài chính phân quyền, tự chủ tự chịu trách nhiệm. Phân biệt rõ cái chức năng nhiệm vụ của tài chính nhà nước và tài chính doanh nghiệp, tài chính nhà nước và ngân hàng. Thực hiện tốt được cơ chế tài chính mở. Cái chính sách tài chính thì phải giải phóng triệt để được mọi nguồn vốn, xác định rõ được những cái mục tiêu mà cần ưu tiên phát triển trước. xây dựng thực hiện chính sách tài chính thì phải đứng trên cái quan điểm của tổng thể của toàn hệ thống. Cần phải chú trọng nghiên cứu, khảo sát, đút kết kinh nghiệm, tổ chức đào tạo, thử nghiệm những cái phương thức cho thật phù hợp với tình hình của đất nước. Hoàn chỉnh hệ thống các văn bản pháp quy về tài chính và tăng cường thực hiện kiểm soát, thanh tra, kiểm tra. Thứ ba là nội dung chính sách tài chính quốc gia thì có năm cái chính sách. Thứ nhất là về vốn, thứ hai là chính sách sách tài chính đối với doanh nghiệp. Thứ ba, chính sách đối với ngân sách của nhà nước. Thứ tư là chính sách về tài chính đối ngoại. Và thứ năm là chính sách về tiền tệ và tín dụng. Đối với chính sách về vốn, ta sẽ cùng tìm hiểu vốn là gì? Đó là điều kiện tiên quyết để duy trì và phát triển sản xuất. Đồng thời, vốn cũng là cơ sở để phân phối được cái nguồn lợi nhuận, đánh giá được hiệu quả các hoạt động kinh tế. Cái chính sách tạo vốn cần phải tuân thủ được nguyên tắc lợi ích của cái người đang có vốn. Cái việc sử dụng vốn phải tuân thủ nguyên tắc hiệu quả kinh tế, cái mục tiêu tạo ra môi trường kinh tế và tiền đề pháp lý để biến mọi nguồn lực tiền tệ thành tư bản sinh lợi. Thứ hai là đối với chính sách tài chính đối với doanh nghiệp. Cái việc mà phát triển doanh nghiệp thì sẽ tập hợp có hiệu quả các nguồn lực đang phân tản bao gồm thực hiện chính sách đầu tư, các chính sách ưu đãi về thuế và các chi phí, ban hành cái luật điều tra, độc quyền, duy trì cái trạng thái cạnh tranh của các doanh nghiệp. Chính sách thứ ba là chính sách đối với ngân sách nhà nước. Chính sách này cần phải bố trí cái nguồn thu rà sót lại các khoản chi cho thật hợp lý, chấm dứt cái việc vay trực tiếp từ ngân hàng trung ương đối với ngân hàng nhà nước ở dưới mọi hình thức. Việc thiếu hục ngân sách thì phải được hạn chế tiến tới cân bằng thu chi, nghĩa là thu và chi phải có cái sự bằng nhau hoặc nguồn thu lớn hơn khoảng chi thì lúc đó ngân sách nhà nước mới có thể vững mạnh hơn. Cần thường xuyên đổi mới cải tiến các hình thức quy động, đặc biệt là đối với hệ thống thuế. Bởi vì thuế không những đó là cái nguồn thu cho ngân sách mà thuế còn là một cái công cụ rất tốt để tiến hành điều tiết nền kinh tế vĩ mô. Chính sách thứ tư là chính sách về tài chính đối ngoại. Cái việc mà huy động tối đa cái vốn nước ngoài tạo ra và tận thu được cái ngồn thu ngoại tệ, việc mà triệt để thu hút được nguồn vốn từ bên ngoài, tăng cường đầu tư phát triển và những hoạt động xuất khẩu hàng hóa dịch vụ. Việc nhập khẩu từ bên ngoài vào chủ yếu là để phục vụ cho đầu tư để có thể phát triển tốt hơn nền kinh tế, có cái hệ thống giá và tỷ lệ cho thật hợp lý, quản lý tốt cái việc sử dụng ngoại tệ, nhất là đối với các ngoại tệ mạnh, cải tiến đơn giản hóa được cái thủ tục hành chính và đối với chính sách tài chính đối thì phải tạo ra được một cái môi trường chính trị pháp lý kinh tế cho thật thuận lợi. Chính sách tiền tệ tín dụng. Chính sách tiền tệ mục tiêu là phải kiểm soát được chặt chẽ cái tình trạng lạm phát, ổn định giá cả của đồng tiền, tạo điều kiện để có thể huy động vốn, điều hành các khối lượng tiền tệ đang cung ứng. Còn về chính sách tín dụng trong đó cụ thể nhất đó là tín dụng ngân hàng thì đang cần được mở rộng để đáp ứng cái nhu cầu vây vốn có hiệu quả với phương châm. là không để các dự án đầu tư lớn và đang hiệu quả bị thiếu hục nguồn vốn. Bên cạnh đó, chính sách tín dụng cũng tăng cường cái việc cho vay trung hạn và dài hạn, giảm được cái tỷ lệ nợ quá hạn và nợ khó đòi.Tóm tắt lại chương 1. Tài chính ra đời trên cơ sở về sự tồn tại nền kinh tế hàng hóa và sự xuất hiện của tiền tệ. Tiếp theo thì tài chính có thể được phát triển hơn là do sự ra đời của nhà nước. Tài chính có hai chức năng lớn đó là chức năng phân phối và chức năng giám đốc để kiểm tra lại cái chức năng phân phối đang thực hiện như thế nào. Cái hệ thống tài chính sẽ gồm có tài chính doanh nghiệp, tài chính hộ gia đình, tài chính công và tài chính trung gian. Đồng thời chính sách tài chính quốc gia sẽ có về chính sách vốn, chính sách tài chính đối với doanh nghiệp, tài chính đối với ngân sách nhà nước, tài chính về đối ngoại và thêm nữa đó là chính sách tiền tệ tín dụng. Tôi vừa giới thiệu xong với anh chị và các bạn nội dung chương 1 của học phần tài chính tiền tệ. Xin chào, hẹn gặp lại vào chương kế tiếp.Chào mừng anh chị và các bạn đến với chương 2I của học phần tài chính tiền tệ, đó là tài chính công. Sau khi học xong chương này, người học sẽ có thể biết được ngân sách nhà nước là gì, trình bày được các đặc điểm và vai trò của ngân sách, hiểu được nội dung thu ngân sách, những nhân tố nào ảnh hưởng đến nguồn thu và các giải pháp để tăng được cái nguồn thu cho ngân sách. Trình bày được nội dung chi ngân sách, các nhân tố ảnh hưởng đến chi ngân sách và sẽ hiểu được các giải pháp nhằm xử lý bội chi, đồng thời cũng phân tích được về hệ thống ngân sách nhà nước. Chương hai sẽ có sáu nội dung lớn. Thứ nhất là khái niệm và bản chất. Thứ hai là đặc điểm. Thứ ba là vai trò của ngân sách nhà nước. Thứ tư là nói về thu ngân sách nhà nước. Thứ năm là nghiên cứu về chi ngân sách nhà nước. Và thứ sáu là hệ thống ngân sách nhà nước. Đi vào nội dung thứ nhất là khái niệm và bản chất của ngân sách nhà nước. Ngân sách nhà nước hay còn gọi là ngân sách chính phủ. Đó là một phạm trù kinh tế, là một thành phần trong cái hệ thống tài chính.Luật ngân sách nhà nước của Việt Nam đã định nghĩa rằng ngân sách nhà nước đó là toàn bộ các khoản thu chi của nhà nước trong dự toán đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định và được thực hiện trong 1 năm để đảm bảo thực hiện các chức năng và các nhiệm vụ của nhà nước. Ngân sách nhà nước sẽ bao gồm ngân sách của trung ương và ngân sách của địa phương. Ngân sách trung ương là ngân sách của các bộ, các cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và các cơ quan khác ở trung ương, ví dụ Bộ Tài chính, Bộ Công Thương vân vân. Còn ngân sách địa phương là bao gồm ngân sách của đơn vị hành chính các cấp mà có Hội đồng nhân dân và ủy ban nhân dân. Tỉnh Trà Vinh của chúng ta được xem là ngân sách của một địa phương. Về mặt bản chất thì ngân sách nhà nước là hệ thống những mối quan hệ kinh tế giữa nhà nước và xã hội sẽ phát sinh trong cái quá trình nhà nước thực hiện quy động và sử dụng cái nguồn tài chính nhằm đảm bảo yêu cầu thực hiện cái chức năng của nhà nước. Trong cái mối quan hệ tài chính thì ngân sách nhà nước sẽ có các mối quan hệ. Quan hệ giữa nhà nước và công dân, giữa nhà nước và doanh nghiệp, giữa nhà nước với tổ chức xã hội và giữa nhà nước với quốc tế.Đi vào nội dung thứ hai của chương 2 này là nghiên cứu đặc điểm của ngân sách nhà nước. Ngân sách nhà nước đó là hoạt động thu chi của nhà nước thì phải gắn chặt với cái quyền lực kinh tế chính trị của nhà nước. Việc thực hiện cái chức năng của nhà nước sẽ được nhà nước tiến hành thông qua cơ sở đó là các luật lệ nhất định. Hoạt động ngân sách đó là hoạt động phân phối lại cái nguồn tài chính thể hiện ở hai lĩnh vực thu và chi. Ngân sách nhà nước sẽ luôn gắn chặt với việc sở hữu Nhà nước chứa đựng những lợi ích chung và những lợi ích công cộng cộng đồng.Ngân sách nhà nước sẽ có các đặc điểm giống như là các quỹ tiền tệ khác. Tuy nhiên cũng có những cái nét rất là đặc trưng. Đó là gì? Mà với tư cách là một quỹ tiền tệ tập trung sau đó sẽ chia thành những cái quỷ nhỏ sẽ có những cái tác dụng khác nhau và thực hiện nhằm cái mục đích đã định trước vì cộng đồng. Cái hoạt động thu chi của ngân sách nhà nước thì được thực hiện theo nguyên tắc đó là không có hoàn trả trực tiếp. Ví dụ ngân sách nhà nước thực hiện thu chủ yếu là thuế thì sau đó thì ngân sách sẽ sử dụng cái nguồn thu này không hoàn trả lại trực tiếp cho cái người đã nộp thuế mà thông qua việc xây dựng điện đường trường trạm các cơ sở hạ tần để phục vụ lại cho đời sống dân sinh. Thứ ba là về vai trò của ngân sách. Thứ nhất đó là việc quản lý tốt và điều tiết về mặt kinh tế vĩ mô. Ngân sách nhà nước là công cụ có thể định hướng được, có thể hình thành được cái cơ cấu nền kinh tế, kích thích và phát triển được cái việc sản xuất. kinh doanh chống độc quyền. Cái vai trò thứ hai là vai trò về mặt kinh tế sẽ kích thích cái sự tăng trưởng theo cái định hướng phát triển kinh tế xã hội. Về mặt xã hội thì ngân sách nhà nước sẽ có vai trò điều tiết thu nhập giữa các tầng lớp dân cư trong xã hội. Về mặt thị trường là nhà nước sẽ sử dụng ngân sách như là một công cụ để bình ổn lại giá cả. Đồng thời, ngân sách nhà nước cũng có vai trò kiềm chế tốt lạm phát.
Đến với nội dung thứ tư của chương 2 này là thu ngân sách nhà nước sẽ có năm cái nội dung nhỏ. Thứ nhất là khái niệm, thứ hai là nội dung kinh tế của thu ngân sách. Thứ ba là những nhân tố nào ảnh hưởng đến thu ngân sách nhà nước. Thứ tư là nghiên cứu về tầm quan trọng của cái nguồn thu. Và thứ năm là các giải pháp để bồi dưỡng cái nguồn thu ngân sách cho nhà nước. Đi vào khái niệm thu ngân sách nhà nước là gì? Đó là việc mà nhà nước dùng cái quyền lực của mình để tập trung một phần tài chính quốc gia hình thành một cái quyển ngân sách nhằm thỏa mãn các nhu cầu của nhà nước. Cái nội dung kinh tế của thu ngân sách nhà nước. Căn cứ vào nội dung kinh tế và tính chất của các khoản thu ngân sách thì ta có thể chia thu ngân sách thành hai nhóm. Thứ nhất là nhóm thu thường xuyên sẽ có tính chất bắt buộc đó là thuế, thu phí, thu lệ phí. Thì ngân sách của nước ta có hơn 80% nguồn thu là từ thuế phí lệ phí. Nhóm thu thứ hai là nhóm thu không thường xuyên. Đó là các khoản thu hoạt động kinh tế của nhà nước, thu hoạt động sự nghiệp, thu tiền bán hoặc cho thuê tài sản thuộc sở hữu nhà nước. Cái nhân tố nào ảnh hưởng đến nguồn thu ngân sách nhà nước? Thứ nhất đó là thu nhập GDB bình quân đầu người. Thứ hai là cái tủy sức sinh lợi của cái nền kinh tế. Thứ ba là tiềm năng của đất nước về các tài nguyên thiên nhiên mà được thể hiện thông qua tỷ trọng xuất khẩu các khoáng sản, các tài nguyên thiên nhiên. Thứ tư đó là mức độ trang trải các khoản chi phí của nhà nước. Và cái ờ nhân tố thứ năm đó là nhân tố về cái bộ máy nhà nước phải gọn nhẹ, phải đạt hiệu quả và cái bộ máy phải hoạt động hiệu quả để chống được cái tình trạng thấp thu, cái tình trạng trốn thuế. Về tầm quan trọng của thu ngân sách, cái nguồn thu ngân sách sẽ đảm bảo được chi phí hoạt động của bộ máy hành chính nhà nước. Đồng thời của cũng sẽ tạo lập được cái nguồn tài chính để mà đầu tư phát triển kinh tế, đầu tư xây dựng được cơ sở hạ tần và các công trình công cộng để phục vụ lại cho người dân. Cái nguồn thu ngân sách cũng là một trong những công cụ rất quan trọng để điều tiết cái nền kinh tế vĩ mô của đất nước, điều chỉnh lại cơ cấu kinh tế hợp lý trong từng thời kỳ. Các giải pháp nào để có thể bồi dưỡng cái nguồn thu ngân sách nhà nước? Thứ nhất đó là khuyến khích đầu tư. tạo điều kiện thuận lợi cho cái sự phát triển của các thành phần kinh tế, xây dựng và hoàn thiện các chính sách thu ngân sách như là chính sách thuế, phí, lệ phí cho ổn định. Tổ chức cái công tác thu một cách hợp lý, một cách khoa học. Sử dụng cái nguồn thu chủ yếu là để đầu tư trực tiếp vào các doanh nghiệp quan trọng, các ngành, các lĩnh vực then chốt để định hướng phát triển kinh tế xã hội, tạo ra thêm được các nguồn thu mới. Và tiếp theo đó là phải khuyến khích được cái việc tiết kiệm tiêu dùng dành vốn chủ yếu là cho đầu tư và bộ máy nhà nước thì phải thực hiện chi tiêu thật là hợp lý, phải tin giảng lại bộ máy cải cách lại bộ máy hành chính để có thể tích lũ cái nguồn vốn này, thực hiện đầu tư.Nội dung thứ năm của chương 2 là nói về chi ngân sách nhà nước sẽ có sáu nội dung nhỏ. Thứ nhất đó là khái niệm. Thứ hai là nội dung để chi ngân sách. Thứ ba là việc phân loại chi ngân sách. Thứ tư là những nhân tố nào ảnh hưởng đến chi ngân sách của nhà nước và những nguyên tắc nào trong việc chi ngân sách. Và thứ sáu là nghiên cứu về bội chi của ngân sách nhà nước. Đi vào nội dung thứ nhất là khái niệm và đặc điểm chi ngân sách. Chi ngân sách là là gì? Đó là cái quá trình phân phối lại cái nguồn tài chính đã được tập trung vào ngân sách nhà nước và đưa chúng đến để thực hiện một cái mục tiêu, mục đích. Đặc điểm của chi ngân sách. Ngoài mang các đặc điểm chung của ngân sách thì chi ngân sách còn có các đặc điểm sau. Hiệu quả của chi ngân sách sẽ được xem xét trên góc độ, trên cái tầm vĩ mô đó là hiệu quả của kinh tế, của xã hội, của an ninh quốc phòng. Và chi ngân sách là một bộ phận để cấu thành một cái luồng và động tiền tệ nó gắn liền với cái sự vận động của các phạm trù giá trị như là giá cả, là tiền lương, là tín dụng, là thuế, là tỷ giá hối đối vân vân. Nội dung của chi ngân sách. Chi ngân sách bao gồm chi cho đầu tư phát triển, chi cho sự nghiệp kinh tế, chi cho y tế, cho giáo dục và nghiên cứu khoa học, chi cho văn hóa, thể dục thể thao, chi cho xã hội, chi để quản lý nhà nước, cơ quan đảng, đoàn thể, chi cho an ninh quốc phòng. và các khoản chi khác như là viện trợ, như là cho vay, như là trả nợ vân vân. Việc phân loại chi ngân sách nhà nước nếu như căn cứ vào cái mục đích chi tiêu thì chi ngân sách nhà nước sẽ chia thành chi tích lũy và chi cho tiêu dùng. Còn căn cứ theo các yếu tố và các phương pháp để quản lý ngân sách thì chi ngân sách sẽ bao gồm nhóm chi thường xuyên, nhóm chi cho đầu tư và phát triển. Và thứ ba là cái nhóm chi để trả nợ và viện trợ. Những cái nhân tố mà ảnh hưởng đến chi ngân sách nhà nước. Thứ nhất đó là sự phát triển của lực lượng sản xuất. Thứ hai đó là cái khả năng tích lũy của nền kinh tế. Cái nhân tố này sẽ thể hiện cái khả năng có thể chi cho đầu tư phát triển. Thứ ba là việc mô hình tổ chức bộ máy nhà nước và những cái nhiệm vụ kinh tế xã hội nhà nước đang đảm nhận theo từng thời kỳ như thế nào. Thứ tư là ngoài những cái nhân tố trên thì cái cơ cấu chi ngân sách mỗi quốc gia trong từng giai đoạn sẽ còn chịu ảnh hưởng của nhiều nhân tố như là việc biến động kinh tế, chính trị, xã hội, giá cả, lãi suất, vị giá hối đói. Nghĩa là ngoài trong cái nội bộ quốc gia thì việc chi ngân sách sẽ còn được bị ảnh hưởng bởi cái tác động từ thế giới. Cái nguyên tắc để thực hiện chi ngân sách nhà nước, việc chi ngân sách sẽ thực hiện trên cơ sở những nguyên tắc sau. Phải gắn chặt được cái khoản thu để mà bố trí cái khoản chi. Có nghĩa là chúng ta phải thực hiện cái việc cân đối giữa thu và chi cho thật hợp lý. Bảo đảm yêu cầu tiết kiệm và hiệu quả trong việc bố trí các khoản chi này. Phải chi cho thật là có tập trung, có trọng điểm để nâng được cái hiệu quả. Bản nâng cấp chi ngân sách gắn liền với những cái nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội. Tổ chức chi ngân sách trong cái sự phối hợp chặt chẽ giữa cái khối lượng tiền tệ, giữa cái lãi suất bị giá hối đói tạo nên được một cái công cụ tổng hợp cùng tác động đến các vấn đề của kinh tế vĩ mô, nền kinh tế đất nước. Đi sâu vào nghiên cứu Bội chi ngân sách nhà nước, bội chi đó là cái số chên lệch giữa chi ngân sách lớn hơn khoảng thu ngân sách. Có các loại bội chi là bội chi cơ cấu và bội chi theo chu kỳ. Đối với bội chi cơ cấu là bội chi xảy ra do cái sự thay đổi chính sách thu chi của nhà nước. Còn mà bộ chi theo chu kỳ là bộ chi do cái sự thay đổi chu kỳ của nền kinh tế. Thế thì nếu như đất nước lông vào tình trạng là bộ chi ngân sách thì phải có các giải pháp để xử lý. Trong đó giải pháp tinh thế để có thể xử lý tích thời đó là phải vay nợ trong và ngoài nước để bù đắp lại cái khoảng bộ chi này. Thứ hai nữa là có thể phát hành tiền giấy để mà bù đắp cái bộ chi. Tuy nhiên thì việc thực hiện những cái giải pháp tình thế sẽ có những cái hệ lụy về sau. Vì vậ Vậy mà nhà nước thường sẽ tập trung để thực hiện cái giải pháp thứ hai đó là giải pháp cho lâu dài. Đối với giải pháp về lâu dài sẽ giảm cái chi ngân sách. Tổ chức bộ máy nhà nước cho đơn giản, cho gọn, nhẹ, hiệu quả. Tiến hành chi thật là hợp lý, hạn chế lại cái sự lạ phí, cái sự thất thoát. Thứ hai là việc phải tăng cái nguồn thu, nghĩa là phải có cái chiến lược phát triển, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp, cho các thành phần kinh tế, phát triển hơn nữa tạo cái tiềm lực tích lũy để tăng thu và và để phục vụ tốt cho cái việc chia ngân sách. Cái giải pháp tiếp theo là vừa kết hợp tăng thu và phải kết hợp cả giảm chi.Đi vào nội dung thứ sáu của chương 2 này nghiên cứu về hệ thống ngân sách nhà nước sẽ có hai nội dung. Thứ nhất là về tổ chức và thứ hai là về phân cấp quản lý ngân sách. Đi vào nội dung 6.1 là tổ chức cái hệ thống ngân sách. Thì hệ thống ngân sách nhà nước là tổng thể ngân sách của các cấp chính quyền địa phương. Việc tổ chức các hệ thống ngân sách sẽ chịu tác động bởi nhiều yếu tố mà trước hết đó là chế độ xã hội của một đất nước. Và thứ hai là việc phân ch chia lãnh thổ hành chính thì ở nước ta cái mô hình nhà nước thống nhất nên hệ thống ngân sách sẽ được tổ chức theo hai cấp ngân sách trung ương và ngân sách của các cấp chính quyền địa phương. Cái hệ thống ngân sách nhà nước Việt Nam được tổ chức và quản lý thống nhất theo nguyên tắc tập trung và dân chủ thể hiện như sau. Thứ nhất, về tính thống nhất sẽ đòi hỏi các khâu trong hệ thống ngân sách hợp thành một thể. Về tính tập trung thể hiện ở việc ngân sách trung ưu họ giữ với trò chủ đạo tập trung các nguồn thu lớn, các nhiệm vụ chi quan trọng. Còn ngân sách địa phương, ngân sách cấp dưới thì chịu cái sự chi phối của ngân sách cấp trên và sẽ được cái sự trợ cấp từ ngân sách cấp trên đảm bảo cái việc cân đối ngân sách của cấp cái tính dân chủ. Là việc dự toán và quyết toán ngân sách thì được tổng hợp từ ngân sách cấp dưới. Đồng thời mỗi cấp chính quyền sẽ có một cái khoản ngân sách mà được quyền chi phối cái ngân sách cấp của mình. Đó là tính dân chủ. Thứ hai đó là việc phân cấp để mà quản lý ngân sách. Cái việc phân cấp quản lý này sẽ phân định nguồn thu và các khoản chi mỗi cấp ngân sách là cái nội dung cơ bản. Còn việc mà phân cấp quản lý ngân sách sẽ tạo điều kiện cho chính quyền nhà nước các cấp có thể tham gia vào quá trình tổ chức, quá trình quy động, phân phối và sử dụng các quỹ tiền tệ tập trung để thực hiện các chức năng, các nhiệm vụ của mình. Và khi mà phân cấp quản lý thì phải tuân thủ các nguyên tắc như sau. Phải đảm bảo được vai trò chủ đạo của ngân sách trung ương và cái vị trí độc lập của ngân sách địa phương. Xác định cụ thể trách nhiệm và quyền hạn thu chi giữa các cấp. Và thứ ba là phải đảm bảo cái sự hợp lý, cái sự công bằng giữa các địa phương.Trong nội dung chương 2 này thì ngân sách nhà nước là toàn bộ các khoản thu chi của nhà nước trong dượng toán đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định và được thực hiện trong 1 năm để đảm bảo thực hiện cái chức năng cái nhiệm vụ của nhà nước. Đối với cái nền kinh tế thị trường, ngân sách nhà nước sẽ không chỉ đảm bảo nhu cầu chi tiêu của nhà nước mà còn phải đảm nhận cái vai trò là quản lý vĩ mô cụ để điều chỉnh cái nền kinh tế. Và cái nội dung cũng tập trung quan trọng Đó là những nội dung, những nhân tố mà ảnh hưởng đến cái việc thu ngân sách cũng như là các giải pháp để mà giảm được bồi chi ngân sách nhà nước. Tôi vừa trình bày xong với anh chị và các bạn nội dung chương 2. Xin chào và hẹn gặp lại trong chương kế tiếp.Chào mừng anh chị và các bạn tiếp tục đến với chương 3 của học phần tài chính tiền tệ, đó là tài chính doanh nghiệp. Sau khi học xong chương này, người học có thể hiểu được tài chính doanh nghiệp là gì, biết được các đặc điểm, vai trò của tài chính doanh nghiệp, sẽ trình bày được các nội dung chủ yếu của hoạt động tài chính doanh nghiệp. Chương 3 sẽ có hai nội dung lớn. Thứ nhất là những vấn đề chung về về tài chính doanh nghiệp. Thứ hai là nội dung chủ yếu của các hoạt động tài chính ở doanh nghiệp.Đi vào nội dung thứ nhất, những vấn đề chung về tài chính doanh nghiệp. Doanh nghiệp là gì? Đó là một tổ chức kinh tế có tên riêng, có tài sản, có trụ sở giao dịch ổn định, được đăng ký kinh doanh theo cái quy định của pháp luật nhằm mục đích thực hiện ổn định các hoạt động kinh doanh. Về tài chính doanh nghiệp, đó là hệ thống các quan hệ kinh tế trong phân phối các nguồn tài chính, gắn liền với quá trình tạo lập và sử dụng cái quỷ tiền tệ trong cái hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp để nhằm mục tiêu là đạt tới một cái lợi ích hay một cái mục tiêu cụ thể nào đó nhất định. Đặc điểm của tài chính doanh nghiệp. Tài chính doanh nghiệp đó là cái khâu cơ sở của hệ thống tài chính mà chúng ta đã nghiên cứu ở chương 1. Cái tài chính doanh nghiệp này gắn liền với cái hoạt động sản xuất kinh doanh. Mọi sự vận động của các nguồn tài chính trong doanh nghiệp sẽ đều nhằm đạt tới cái mục tiêu kinh doanh của doanh nghiệp. Vai trò của tài chính doanh nghiệp thứ nhất là sẽ đảm bảo được cái việc huy động đầy đủ và kịp thời vốn cho hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Thứ hai là tổ chức sử dụng vốn này sao cho tiết kiệm và hiệu quả được thực hiện như thế nào? Thực hiện thông qua việc doanh nghiệp sẽ đánh giá, sẽ lựa chọn đâu là cái dự án đầu tư tối ưu để có thể huy động cái nguồn vốn đạt được cái lợi nhuận nhất định.Cái vai trò thứ ba là tài chính doanh nghiệp là một đoàn bẫy để kích thích và điều tiết hoạt động kinh doanh. Và thứ tư là giám sát, kiểm tra, chặt chẽ hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Đến với nội dung thứ hai của chương 3 là nghiên cứu về nội dung chủ yếu của hoạt động tài chính doanh nghiệp sẽ có năm nội dung. Thứ nhất, vốn kinh doanh. Thứ hai là nguồn vốn kinh doanh, thứ ba là quản lý và bảo toàn vốn kinh doanh của doanh nghiệp. Thứ tư là nghiên cứu s về chi phí kinh doanh về giá thành sản phẩm. Thứ năm là doanh thu và lợi nhuận của doanh nghiệp. Đi vào nội dung 2.1 là nghiên cứu về vốn kinh doanh. Vốn kinh doanh là gì? Đó là biểu hiện bằng tiền của toàn bộ tài sản hữu hình và tài sản vô hình được đầu tư vào kinh doanh nhằm mục đích là xin lời. Cái đặc trưng đối với vốn kinh doanh đây là điều kiện tiên quyết. Nó sẽ có cái ý nghĩa quyết định Tới các bước tiếp theo trong cái quá trình kinh doanh. Cái vốn kinh doanh này là một quỹ tiền tệ đặc biệt vì nó sẽ có cái quá trình được tạo lập, được bổ sung, được phân phối, được sử dụng nhằm mục đích là phục vụ cho cái hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp. Tất nhiên vốn kinh doanh này phải có trước, nghĩa là các doanh nghiệp khi mà đăng ký kinh doanh thì phải có một cái lượng vốn về kinh doanh. Cái lượng vốn này sẽ có trước khi mà cái hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp được diễn ra. Vốn kinh doanh thì phải đạt tới một cái mục tiêu đó là việc sinh lời. Cái nguồn vốn này sẽ luôn thay đổi hình thái có thể là vừa tồn tại với hình thái tiền, vừa tồn tại với hình thái các vật tư, các tài sản. Nhưng khi mà kết thúc cái vòng từ hoàn lại thì hình thái của vốn kinh doanh phải là hình thái tiền. Đi vào nội dung nguồn vốn kinh doanh thì sẽ có nguồn vốn chủ sở hữu và thứ hai đó là các khoản nợ phải trả. cả về nguồn vốn chủ sở hữu vai trò là tạo một cái điều kiện thuận lợi cho chủ doanh nghiệp có thể hoàn thành được cái việc sản xuất cái việc kinh doanh của mình giúp chủ doanh nghiệp có cơ sở để mà kịp thời đưa ra được các quyết sách quyết định trong kinh doanh. Tuy nhiên cái nguồn vốn chủ sở hữu này cũng có những hạn chế thứ nhất là sẽ hạn chế về quy mô vốn kinh doanh từ ban đầu thì cái quy mô có thể sẽ không lớn như là cái mong muốn của cái người chủ doanh nghiệp này. Nên á việc hạn chế này sẽ không có đáp ứng được cái nhu cầu vốn cho cái quá trình mà thực hiện một cái dự án đầu tư lớn hay cái quy mô nó rộng hơn. Và việc sử dụng vốn thì có cái khả năng á là không mang lại hiệu quả cao. Do là cái người sử dụng vốn có thể chủ quan về cái nguồn vốn tự có mà không có thực hiện, không có đầu tư, không có lựa chọn cái dự án đó là tốt nhất có thể. Cái thứ hai là nghiên cứu về các khoản nợ phải trả thì vai trò là sẽ đảm bảo cung ứng được đầy đủ kịp thời cái vốn cho hoạt động sản xuất kinh doanh sẽ thúc đẩy được các doanh nghiệp tự sử dụng vốn thật là tiết kiệm thật là hiệu quả bởi vì cái khoản nào phải trả này là phải đóng lãi vì vậy mà cái người sử dụng vốn á là sẽ sử dụng thật là tối ưu nhất tiết kiệm nhất tuy nhiên thì các khoản đầu phải trả này có mặt hạn chế sau là do phụ thuộc vào cái nguồn vốn vay nên sẽ tốn kém về chi phí về thời gian và như tôi đã vừa nói trong trường hợp nếu như không tính toán thật chính xác thì sẽ lâm vào tình cảnh á là cái lợi nhận thu được sẽ không cao. Ờ đến với nội dung 2.3 là việc quản lý và bảo toàn cái nguồn vốn kinh doanh của doanh nghiệp. Vốn kinh doanh của doanh nghiệp bao gồm vốn cố định và vốn lưu động. Trong cái nguồn vốn cố định của doanh nghiệp thì đó là cái biểu hiện bằng tiền đối với toàn bộ tài sản cố định. Và tài sản cố định đây là gì? Tài sản cố định đây là những tài sản có giá trị lớn, thời hẹn sử dụng dài và đó có cái chức năng đó là tư liệu lao động để mà phục vụ cho lao động. Đặc điểm vốn cố định sẽ tham gia vào nhiều chu kỳ sản xuất sản phẩm và cái vốn cố định này sẽ được thu hồi dần từng phần tương ứng với cái phần hao mòn và chuyển dần này vào giá thành của sản phẩm. Thế thì đối với vốn cố định cái việc bảo toàn cái việc quản lý cần phải thực hiện như thế nào? Phải quản lý cái vốn cố định về mặt giá trị và về mặt hiện vật của nó. Việc bảo toàn về mặt hiện vật thì phải duy trì được cái năng lực sản xuất như ban đầu. Quản lý thật chặt chẽ, không làm mất đi cái tài sản cố định này. Bảo toàn vốn cố định về mặt giá trị là phải duy trì được sức mua của vốn cố định ở thời điểm hiện tại so với thời điểm mà đã bỏ vốn đầu tư ban đầu. Đến với cái loại vốn thứ hai đó là vốn lưu động. Đây là cũng biểu hiện bằng tiền đối với toàn bộ cái tài sản lưu động của doanh nghiệp mà phục vụ cho cái quá trình kinh doanh. Tài sản lưu động đây thì có thể là tài sản lưu động sản xuất và tài sản lưu thông. Đặc điểm đối với vốn lưu động là sẽ chuyển một lần toàn bộ giá trị vào giá thành. Vì vậy mà cái nguồn vốn này sẽ được thu hồi một lần sau lúc đó là lúc mà kết thúc cái vòng tuần hoàng của cái loại vốn này. Thế thì phải quản lý như thế nào? Phải quản lý vốn lưu động trên tất cả các hình thái biểu hiện phải tiến hành quản lý vốn lưu động theo các tiêu thức như là vai trò của từng loại vốn lưu động đối với sản xuất, hình thái biểu hiện, quan hệ sở hữu và nguồn hình thành. Nghiên cứu nội dung 2.4 là nghiên cứu về chi phí kinh doanh về giá thành sản phẩm. Chi phí kinh doanh là gì? Chi phí kinh doanh của doanh nghiệp đó là biểu hiện bằng tiền đối với toàn bộ các hao phí về mặt vật chất và lao động mà doanh nghiệp đã bỏ ra. để sản xuất kinh doanh trong một thời kỳ nhất định. Cái vai trò của việc quản lý tốt chi phí trong doanh nghiệp sẽ thực hiện được cái việc tiết kiệm cái nguồn chi phí đó, hạ được giá thành sản phẩm và tất nhiên sẽ tăng được lợi nhuận. Cái việc mà tính được cái giá thành sản phẩm một cách chính xác nhất sẽ giúp cho doanh nghiệp đảm bảo được cái khoản lợi nhuận của mình mà vẫn có cái lợi thế hơn đối với các đối thủ cạnh tranh trên thị trường. Cụ thể ở đây nếu như mà mình quản lý tốt chi phí thì các doanh nghiệp sẽ đưa ra được một cái giá thành có khả năng cạnh tranh nghĩa là rẻ hơn các sản phẩm cùng loại tuy nhiên vẫn đảm bảo được cái mức sinh lời và việc quản lý này sẽ hạn chế và ngăn chặn được những cái khoản chi phí không hợp lý chống được cái khoản lãng phí và các hiện tượng tiêu cực khác. Về giá thành của sản phẩm, giá thành sản phẩm là biểu hiện bằng tiền của toàn bộ chi phí của doanh nghiệp mà để hoàn thành được cái việc sản xuất và tiêu thụ một loại sản phẩm hay một khối lượng sản phẩm nhất định. Vai trò của giá thành đây là một loại thước đo cái mức chi phí sản xuất và tiêu thụ sản phẩm của doanh nghiệp là một công cụ để kiểm soát cái tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh cũng là một căn cứ để có thể xây dựng cái chính sách giá cả đối với từng loại sản phẩm. Doanh nghiệp nào cũng muốn hạ giá thành sản phẩm mà vẫn đảm bảo được lợi nhuận thì cái biện pháp đó là gì? Thứ nhất đó là phải á áp dụng được những cái thành tựu khoa học công nghệ vào sản xuất phải tổ chức sử dụng được cái nguồn vốn thật hợp lý tổ chức lao động cho thật phù hợp sử dụng con người một cách hợp lý nhất có thể và phải bố trí được các khâu sản xuất tránh được cái sự lãng phí cái nguồn nguyên liệu còn doanh thu của doanh nghiệp doanh thu của doanh nghiệp sẽ bao gồm tất cả các khoản doanh thu sau thứ nhất doanh thu từ hoạt động kinh doanh thì đây là toàn bộ doanh thu về việc tiêu thụ cái sản phẩm hàng hóa về dịch vụ Doanh thu từ hoạt động tài chính thì bao gồm các khoản hoạt động liên danh liên kết với các doanh nghiệp khác, các khoản tiền lãi đã đem đi cho vay, mua bán chứng khoán và các nghiệp vụ đầu tư tài chính khác vân vân. Cái khoản doanh thu thứ ba là các khoản doanh thu bất thường. Đây là những khoản doanh thu mà không mang tính chất thường xuyên. Ví dụ như là thu từ việc mình có thể nhượng bán tài sản, những cái vật tư ứu động vân vân. Cái vai trò của doanh thu đối với toàn bộ hoạt động danh doanh nghiệp. Doanh thu đó là một nguồn thu quan trọng để đảm bảo trang trải được các khoản chi. Doanh thu là cơ sở để doanh nghiệp sẽ thực hiện cái nghĩa vụ đối với nhà nước, cụ thể nhất là nọc thuế và cũng là cơ sở để thực hiện nghĩa vụ đối với khách hàng, đối với các cổ đông vân vân. Và đó là một trong những chỉ tiêu quan trọng để đánh giá được cái hiệu quả sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Thế thì lợi nhuận là gì? Lợi nhuận của doanh nghiệp đây là cái khoản chên lệch giữa doanh thu và chi phí mà doanh nghiệp đã bỏ ra để đạt được cái khoản doanh thu đó. Lợi nhuận từ các hoạt động kinh doanh, lợi nhận từ các hoạt động khác cũng như là hoạt động liên danh, liên kết và các hoạt động thuộc lĩnh vực tài chính. Đó là tất cả những khoản lợi nhuận mà doanh nghiệp có thể có. Vai trò của lợi nhuận đây là một cái mục tiêu và là cái đoàn bẫy kinh tế quan trọng đối với hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Là chỉ tiêu cơ bản để đánh giá hiệu quả sản xuất của doanh nghiệp là nguồn tích lũy cơ bản để doanh nghiệp có thể mở rộng tái sản xuất kinh doanh.Chương này sẽ nghiên cứu những cái nội dung chính đó là tài chính doanh nghiệp thì là hệ thống các quan hệ kinh tế trong phân phối các nguồn tài chính gắn liền với quá trình tạo lập quá trình sử dụng các quỹ tiền tệ trong hoạt động sản xuất kinh doanh. Cái tài tài chính doanh nghiệp sẽ có vai trò là đảm bảo huy động đầy đủ cái nguồn vốn kịp thời cho hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Việc tổ chức sử dụng cái nguồn vốn tiết kiệm hiệu quả, cái đoàn bẫy kích thích và điều tiết kinh doanh. giám sát được cái việc kiểm tra cái hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Và nội dung chủ yếu của hoạt động tài chính doanh nghiệp là những nội dung về vốn kinh doanh, về nguồn vốn kinh doanh, về việc quản lý và bảo toàn cái nguồn vốn kinh doanh. Song song đó cũng là việc tìm hiểu về chi phí kinh doanh, giá thành sản phẩm, doanh thu và cái mức lợi nhuận của doanh nghiệp. Tôi vừa trình bày với anh chị và các bạn nội dung chương 3. Xin chào và hẹn gặp lại ở chương kế tiếp.Chào mừng anh chị và các bạn đến với chương 4 của học phần tài chính tiền tệ. Đó là về thị trường tài chính. Sau khi học xong chương này, người học sẽ có thể hiểu được đối tượng, hàng hóa, chức năng, vai trò của thị trường tài chính, thị trường tiền tệ, thị trường vốn và thị trường chứng khoán sẽ phân biệt được sự khác nhau giữa thị trường chứng khoán tập trung và thị trường chứng khoán phi tập trung. Phân biệt sự khác nhau giữa thị trường thứ cấp và thị trường sơ cấp. So sánh được sự giống và khác nhau giữa trái phiếu và cổ phiếu. So sánh được sự giống và khác nhau giữa cổ phiếu ưu đãi và cổ phiếu thường. Chương 4 sẽ có bốn nội dung chính. Thứ nhất là những vấn đề chung về thị trường tài chính. Thứ hai là thị trường tiền tệ. Thứ ba là thị trường vốn. Và thứ tư đó là thị trường chứng khoán.Đi vào nội dung thứ nhất đó là những vấn đề chung về thị trường tài chính sẽ nghiên cứu những nội dung cơ bản sau về khái niệm, đối tượng, công cụ, phân loại, chức năng và vai trò của thị trường tài chính. Cuối cùng là các điều kiện cần thiết để có thể hình thành được thị trường tài chính. Đi vào khái niệm thị trường tài chính là gì? Đó là nơi mà diễn ra các hoạt động trao đổi mua bán, cái quyền sử dụng nguồn tài chính thông qua những phương giao dịch và công cụ tài chính nhất định. Cái đối tượng nếu mà về mặt nội dung thì thị trường tài chính đối tượng là quyền sử dụng các nguồn tài chính nhưng về mặt hình thức là các chứng khoán. Thế thì chứng khoán đó là công cụ của thị trường tài chính. Đây là các chứng từ dưới dạng giấy tờ hoặc là được ghi trên cái hệ thống điện tử để xác nhận những cái quyền hợp pháp của người đang sở hữu chứng khoán này. Chứng khoán này là cái vật thể có thể đem thế chấp, có thể trả nợ tiền vay ngân hàng hoặc có thể mua bán chuyển nhượng tùy theo cái sự quy định có tính pháp lý của mỗi loại chứng khoán. Chứng khoán cũng là một cái phương tiện để quy động, để tập trung nguồn tài chính đối với những chủ thể cần nguồn tài chính. Đây là cái phương tiện đầu tư để thu lời đối với những chủ thể mà đang có thừa cái nguồn tài chính. Chứng khoán là phương tiện để phân phối nguồn tài chính giữa các khu vực giữa các ngành trong nền kinh tế sẽ tùy theo từng cái tiêu thước phân loại mà chúng ta sẽ có thể phân loại các loại chứng khoán như sau. Dựa vào kỳ hạn quy đồng vốn tài chính sẽ có chứng khoán ngắn hạn và chứng khoán dài hạn. Nếu dựa vào chủ thể phát hành thì có chứng khoán chính phủ và địa phương, chứng khoán của các ngân hàng và các tổ chức tài chính tín dụng và chứng khoán doanh nghiệp. Nếu căn cứ vào lợi tức do cái chứng khoán mang lại thì sẽ có chứng khoán có lợi tức ổn định và chứng khoán có lợi tức không ổn định. Nếu căn cứ theo cái tiêu chuẩn pháp lý thì sẽ có chứng khoán vô danh và chứng khoán hữu danh. Căn cứ vào tính chất của chứng khoán sẽ có cổ phiếu, trái phiếu và chứng khoán phái sinh. Còn cái căn cứ tiếp theo là nếu như căn cứ vào tính chất của người đang phát hành sẽ có chứng khoán sơ cấp. và chứng khoán thứ cấp. Thế thì chức năng của thị trường tài chính, thị trường tài chính sẽ có chức năng thứ nhất đó là chức năng trung gian sẽ dẫn cái nguồn tài chính từ chủ thể mà có cái khả năng cung ứng, nghĩa là có cái nguồn vốn dư thừa đến những chủ thể đang cần cái nguồn tài chính này. Chức năng thứ hai là việc cung cấp được cái khả năng thanh toán cho các chứng khoán. Thứ ba là cung cấp những cái thông tin kinh tế liên quan đến cung cầu từng loại chứng khoán trong những thời điểm nhất định. Thứ tư là sẽ đánh giá cái giá trị doanh nghiệp, đó chính là tổng giá trị thực tế của các cổ phiếu mà đang lưu hành. Thế thì vai trò của thị trường tài chính, thị trường tài chính có vai trò thu hút, quy động các nguồn tài chính trong và ngoài nước, góp cái phần quan trọng để tài trợ cho nhu cầu phát triển kinh tế xã hội. khuyến khích, tiết kiệm và đầu tư. Thứ hai sẽ thúc đẩy nâng cao được cái hiệu quả đang sử dụng nguồn tài chính. Và thứ ba là có cái vai trò trong việc thực hiện cái chính sách tài chính, chính sách tiền tệ của nhà nước. Thế thì cái điều kiện để hình thành thị trường tài chính đó là những điều kiện nào? Thứ nhất, nền kinh tế hàng hóa phải phát triển tiền tệ ổn định với cái mức độ làm pháp có thể kiểm soát được và các công cụ của thị trường tài chính thì hiện phải đa dạng tạo ra được những cái phương tiện để mà chuyển giao cái quyền sử dụng những cái nguồn tài chính này. Hình thành và phát triển những cái kênh trung gian tài chính đó bao gồm như là ngân hàng thương mại nè, các công ty tài chính, các hội liên hiệp tín dụng, công ty bảo hiểm, quỷ tiết kiệm vân vân. Xây dựng và hoàn thiện cái hệ thống pháp luật và những cái quy chế cần thiết làm cơ sở cho hoạt động. và cơ sở để có thể kiểm soát tốt được thị trường tài chính, tạo được một cái cơ sở vật chất kỹ thuật và có được hệ thống thông tin kinh tế phục vụ cho hoạt động thị trường tài chính. Có đội ngũ các nhà kinh doanh, các nhà quản lý am hiểu, có kiến thức về thị trường tài chính, vững về nghiệp vụ kỹ thuật và đồng thời cũng phải có một cái lực lượng khá là đông đảo những cái nhà đầu tư có kiến thức dám đương đồng với rủi ro.Đến với nội dung thứ hai của chương 4 này là về thị trường tiền tệ thì chúng ta sẽ nghiên cứu những nội dung cơ bản như sau. Thứ nhất, khái niệm. Thứ hai là đối tượng, thứ ba là công cụ. Thứ tư là các chủ thể mà tham gia vào cái thị trường tiền tệ này. Và thứ năm là những cái bộ phận chủ yếu của thị trường tiền tệ. Chúng ta cùng đi vào khái niệm. Thị trường tiền tệ đó là một bộ phận của thị trường tài chính sẽ được chuyên môn hóa. Đối với các nguồn tài chính được trao quyền sử dụng trong ngắn hạn. Lưu ý với tôi, thị trường tiền tệ là cái nguồn tài chính này được trao quyền sử dụng trong ngắn hạn. Đối tượng của thị trường tiền tệ này đó là quyền sử dụng các nguồn tài chính có thời hạn sử dụng ngắn, thông thường là sẽ dưới 1 năm. Công cụ của thị trường tiền tệ thứ nhất là tính phiếu kho bạc do kho bạc nhà nước phát hành nhằm bù đắp thiếu hụt tạm thời của ngo s khách thời hạn thông thường là 3 tháng là 6 tháng hoặc 1 năm. Công cụ thứ hai là thương phiếu. Đây là các giấy tờ để mà chứng nhận cái quyền chủ nợ về số tiền, hàng hóa, dịch vụ mua bán chịu giữa các doanh nghiệp với nhau. Ví dụ như doanh nghiệp A và doanh nghiệp B có hoạt động mua bán mà thực hiện bán chịu thì sẽ lập một cái thương phiếu. Công cụ thứ ba là chứng chỉ tiền gửi giao hàng. Đây là công cụ vay nợ. do ngân hàng thương mại họ phát hành để xác nhận một cái khoản tiền gửi có kỳ hạn hoặc không có kỳ hạn của cái người được cấp chứng chỉ với cái mức lãi suất quy định theo từng cái thời hạn. Thứ tư là cái giấy mà chấp nhận thanh toán của ngân hàng thì đây là lệnh thanh toán một số tiền vào một ngày trong tương lai cho khách hàng. Công cụ kế tiếp đó là các hợp đồng mua lại đó là các các hợp đồng mà cái người kinh doanh cam kết sẽ mua lại với cái mức giá cao hơn vào cái thời gian sau những cái chứng khoán mà người đó đã bán cho người mua rồi. Công cụ kế tiếp là trái phiếu ngắn hạn của các công ty. Thì đây là cái giấy nhận nợ ngắn hạn do các công ty họ phát hành nhằm đáp ứng cái nhu cầu vốn tạm thời thiếu hục của công ty. Công cụ kế tiếp đó là tính phiếu ngân hàng. Thì đây là chứng chỉ vay nợ do ngân hàng trung ương phát hành. và bán cho các ngân hàng thương mại, cho các tổ chức tín dụng có thời hạn ngắn thường là dưới 1 năm để huy động vốn trong những cái trường hợp đặc biệt. Các chủ thể mà tham gia trên cái thị trường tiền tệ này bao gồm thứ nhất đó là ngân hàng trung ương, kế tiếp là ngân hàng thương mại, kho bạc nhà nước, những người đầu tư, những người kinh doanh và những người phô giới. Các bộ phận chủ yếu của thị trường tiền tệ. Thứ nhất, Đó là thị trường cho vay ngắn hạn trực tiếp sẽ bao gồm thị trường không chính thức và thị trường chính thức. Thứ hai đó là thị trường chứng khoán ngắn hạn. Thì đây là thị trường mua bán các loại chứng khoán ngắn hạn như là chứng chỉ tiền gửi của ngân hàng nè, tính phiếu ngân hàng hay tính phiếu kho bạc. Thứ ba, cái bộ phận kế tiếp thứ ba này đó là thị trường liên ngân hàng. Đây là thị trường dành cho các ngân hàng, các tổ chức tín dụng trau đổi cái khả năng thanh toán của mình. Cái bộ phận thứ tư là thị trường khối đối giao dịch các loại ngoại tệ. Đây là nơi mà các doanh nghiệp, các hộ gia đình, các ngân hàng thương mại hay nhà nước có thể mua bán, trao đổi, vay mượn các nguồn tài chính bằng loại tệ.Đến với nội dung lớn thứ ba trong chương 4 này là nghiên cứu về thị trường vốn. Thì thị trường vốn sẽ có các nội dung cơ bản. Thứ nhất, khái niệm, thứ hai là đối tượng, thứ ba là công cụ và thứ tư là các bộ phận chủ yếu của thị trường vốn. Chúng ta cùng đi vào khái niệm. Thị trường vốn là gì? Đó là một bộ phận của thị trường tài chính được chuyên môn hóa đối với các nguồn tài chính, được trao quyền sử dụng dài hạn. Lưu ý thì trường vốn lúc này là được trao quyền sử dụng dài hạn đối tượng đó là quyền sử dụng các nguồn tài chính dài hạn thông thường là sẽ trên 1 năm. Công cụ của thị trường vốn là các chứng khoán trung hạn dài hạn ví dụ như cổ phiếu, trái phiếu dài hạn, chứng chỉ đầu tư và đây là các loại chứng khoán dài hạn. Chủ yếu nhất chúng ta sẽ nghiên cứu là cổ phiếu và trái phiếu. Nói về cổ phiếu Đây là chứng khoán để mà chứng nhận cái số vốn đã góp vào một công ty cổ phần. Các bạn lưu ý công ty cổ phần mới có quyền phát hành cổ phiếu nên cái chứng khoán này chứng nhận cái số vốn mà góp vào công ty cổ phần và đó là quyền lợi của cái người đang sở hữu cái chứng khoán đó. Đối với công ty cổ phần mà mình đã góp vốn vào thì cổ phiếu sẽ có hai loại. Thứ nhất là cổ phiếu thường, thứ hai là cổ phiếu ưu đãi. Nói về trái phiếu thì đây là một loại chứng khoán nợ để chứng nhận cái khoản vay do người đi vay phát hành. Họ cần tiền nên họ phát hành trái phiếu và họ sẽ cam kết trả cái lợi tức. Nghĩa là vừa hoàn trả vốn vay vừa hoàn trả lợi tức theo một thời hạn nhất định cho cái người đang sở hữu. Trái phiếu sẽ có trái phiếu của chính phủ, trái phiếu công ty và trái phiếu của ngân hàng, các tổ chức tài chính. Chúng ta sẽ đi sâu vào cái cổ phiếu nghiên cứu về cổ phiếu thường. Cổ phiếu thường là cái cổ phiếu mà cái quyền được nhận cổ tức theo kết quả hoạt động của công ty và theo cái tỉ lệ phần vốn mình đã góp vào. Và cổ phiếu thường cũng có quyền được bầu ra hội đồng quản trị, có quyền bỏ phiếu cho những cái vấn đề ảnh hưởng tới toàn bộ hoạt động của công ty như việc sát nhập, việc giải thể, việc hợp nhất vân vân. Có quyền kiểm tra sổ sách của công ty và có quyền được chia cái số tiền do giải thể nhưng sau khi mà đã thanh toán hết các khoản nợ, các bản ưu đãi khác. Còn nói về cổ phiếu ưu đãi, cổ phiếu ưu đãi sẽ có những cái ưu đãi đặc biệt hơn cổ phiếu thường, đó là cái quyền nhận lợi tức trước các cổ đông mà đang nắm giữ cổ phiếu thường. Quyền được chia tài sản do giải thể của công ty trước những các cổ đông đang nắm giữ cổ phiếu thường. Và việc cổ tức của cổ phiếu ưu đãi sẽ được xác định trước. mà không phụ thuộc vào kết quả hoạt động của công ty. Các bộ phận chủ yếu của thị trường vốn thứ nhất đó là thị trường tín dụng thuê mua hay cho thuê tài chính. Thứ hai đó là cái thị trường chứng khoán ở trung hạn, ở dài hạn và thứ ba là thị trường cho vay dài hạn. Đó là các bộ phận của thị trường vốn.Sau khi nghiên cứu thị trường vốn thì chúng ta đến với nội dung thứ tư là nghiên cứu về thị trường chứng khoán. Những nội dung cơ bản mà cần nghiên cứu ở phần bốn này đó là khái niệm của thị trường chứng khoán. Thứ hai là nghiên cứu về thị trường chứng khoán sơ cấp và thứ ba là nghiên cứu về thị trường chứng khoán thứ cấp. Đi vào khái niệm thì thị trường chứng khoán là gì? Đó là một bộ phận của thị trường tài chính mà được chuyên môn hóa về mua mua bán các loại chứng khoán bao gồm cả ngắn hạn, dài hạn và trung hạn. Thì chứng khoán này là một cái bằng bằng chứng để mà xác nhận cái quyền và lợi ích hợp pháp của người đang sở hữu đối với cái tài sản hoặc là phần vốn của các tổ chức đang phát hành. Chứng khoán được thể hiện dưới dạng hình thức đó là các chứng chỉ là bút toán ghi sổ hoặc dữ liệu điện tử và bao gồm các loại cổ phiếu, trái phiếu, chứng chỉ quỷ, cái quyền mua cổ phần, chứng quyền, quyền chọn mua, quyền chọn bán vân vân. Về thị trường chứng khoán sơ cấp, thị trường chứng khoán sơ cấp là thị trường mà phát hành các loại chứng khoán. Cái thị trường này chỉ hoạt động khi có đợt phát hành chứng khoán mới. Nghĩa là các công ty cổ phần khi mà họ đang cần cái nguồn vốn thì họ sẽ thực hiện phát hành chứng khoán. Và khi đó cái thị trường này được gọ gọi là chứng khoán sơ cấp. Đối tượng mua bán của thị trường chứng khoán sơ cấp là quyền sử dụng các nguồn tài chính. Và cái công cụ để chuyển giao quyền sử dụng các nguồn tài chính này đó chính là những cái chứng khoán mới phát hành. Lưu ý chứng khoán mới phát hành thôi. Đối với thị trường chứng khoán sơ cấp thì các chủ thể mà họ cần cái nguồn tài chính họ sẽ quy động bằng cách họ phát hành các chứng khoán. Và cái bộ phận thứ hai đó là các chủ thể trong cái cung ứng nguồn tài chính mà họ mua cái chứng khoán mới phát hành này với tư cách họ là những nhà đầu tư. Và một bộ phận, một chủ thể không thể thiếu đó là chủ thể mô giới. Họ đóng vai trò là những người bảo lãnh. Thì cái cơ chế hoạt động của thị trường chứng khoán sơ cấp như sau. Có hai cái phương hướng. Thứ nhất là theo phương thức quỷ khác phát hành và thứ hai là theo kiểu mà thực hiện đấu giá. Đối với phương thức quỷ khác phát hành thì lúc này những cái người bảo lãnh họ sẽ tập hợp lại thành một cái tổ chức chung dưới hình thức là một tổ hợp phát hành. Trong cái tổ hợp phát hành này, người đứng đầu là do cái người phát hành chọn. Các thành viên của tổ hợp sẽ thỏa thuận về cái phương thức bán, về việc phân phối cái nguồn thù lao. Sau đó thì mỗi thành viên này sẽ nhận một cái lượng chứng khoán nhất định và sẽ bán cho các nhà đầu tư. theo giá đã được công bố. Còn theo cái kiểu thứ hai là kiểu đấu giá lúc này sẽ căn cứ vào cái bản tổng hợp tin mua của những cái tổ chức tham gia đấu giá. Xếp theo thứ tự giá chào từ cao đến thấp. Những cái chủ thể phát hành sẽ đáp ứng mọi lệnh bắt đầu từ giá cao nhất cho tới khi mà đạt được tổng cái số tiền mà họ mong muốn. Cái thị trường kế tiếp là thị trường chứng khoán thứ cấp. Thì thị trường chứng khoán thứ cấp là gì? Là thị trường lưu thông, thị trường mua đi bán lại các chứng khoán đã được phát hành trên thị trường chứng khoán sơ cấp. Khi thị trường chứng khoán sơ cấp họ phát hành ra cái chứng khoán. Sau đó những người đầu tư họ đi mua chứng khoán đó và bây giờ họ thực hiện việc bán lại. Cái đặc điểm của thị trường chứng khoán thứ cấp này là họ sẽ làm thay đổi cái quyền sở hữu chứng khoán đối tượng. Đây là những chứng khoán đã phát hành trên cái thị trường chứng khoán sơ cấp. Cái cơ cấu tổ chức của thị trường chứng khoán thứ cấp bao gồm người mà đầu tư, những cái sở giao dịch chứng khoán hoặc là một cái trung tâm giao dịch chứng khoán. Người đầu tư phải thông qua sở giao dịch hay cái trung tâm này. Và cái tổ chức tiếp theo là tổ chức quản lý giám sát thị trường các tổ chức khác và không thể thiếu đó chính là những người mô giới. Các hoạt động chủ yếu của Thị trường chứng khoán khứ cấp là việc họ cung cấp những cái lệnh mua, lệnh bán chứng khoán, họ định giá chứng khoán và cái nhân tố chủ yếu ảnh hưởng tới trị giá của chứng khoán. Và cái hoạt động nữa đó là hoạt động giao dịch chứng khoán. Thì đây là hoạt động trả tiền mua và cái hoạt động giao cái chứng khoán này.Chương 4 thì anh chị và các bạn phải nắm dẫn về khái niệm thị trường tài chính, thị trường tiền tệ, thị trường vốn và thị trường chứng khoán. Đồng thời sẽ trình bày được những cái đối tượng, công cụ của thị trường tài chính, cái chức năng, vai trò thị trường tài chính, thị trường tiền tệ, thị trường vốn và thị trường chứng khoán. Cũng phân biệt được sự khác nhau giữa thị trường chứng khoán tập trung và thị trường chứng khoán phi tập trung, giữa thị trường thứ cấp và thị trường sơ cấp. Tôi đã vừa trình bày sau với anh chị và các bạn nội dung chương 4. Xin chào, hẹn gặp lại vào nội dung chương kế tiếp.Chào mừng anh chị và các bạn đến với chương 5 của học phần tài chính tiền tệ. Đó là tiền tệ và lưu thông tiền tệ. Sau khi học xong chương này thì người học sẽ hiểu được khái quát về nguồn gốc, về bản chất, chức năng và vai trò của tiền tệ. Sẽ trình bày và phân tích được nội dung khối tiền tệ và chế độ tiền tệ cũng như phân tích được về cung cầu tiền tệ. Chu chúng ta sẽ cùng tìm hiểu bốn nội dung chính. Thứ nhất đó Đó là tiền tệ, quy luật lưu thông tiền tệ. Thứ ba là khối tiền tệ và chế độ lưu thông tiền tệ. Và thứ tư đó là cung cầu tiền tệ.Đi vào nội dung thứ nhất về tiền tệ sẽ có bốn cái nội dung cơ bản cần nghiên cứu đó là nguồn gốc và bản chất của tiền tệ là sự phát triển các hình thái của tiền tệ, chức năng của tiền tệ và vai trò của tiền tệ. Đi vào nguồn gốc và bản chất, tiền tệ ra đời đó là kết quả của cái quá trình phát triển lâu dài của các hình thái giá trị từ hình thái giá trị giảng đơn hình thái giá trị mở rộng, hình thái giá trị chung. Và cuối cùng đó Đó là hình thái giá trị tiền tệ. Trong cái hình thái giá trị giảng đơn thì giá trị tương đối của một vật sẽ được biểu hiện ở giá trị sử dụng của vật khác. Duy nhất đóng vai trò là vật ngang giá. Và ở đây đây là vật ngang giá đơn nhất. Còn trong cái hình thái giá trị mở rộng thì giá trị của một vật sẽ không phải được biểu hiện ở giá trị sử dụng của một vật mà được biểu hiện ở giá trị sử dụng của nhiều hàng hóa. Nó có tác dụng làm vật ngang giá. Và đến cái hình thái giá trị chung thì khắc phục được những khuyết điểm của hình thái giá trị mở rộng. Đó là tất cả các hàng hóa thì biểu hiện giá trị của mình ở một hàng hóa đóng vai trò là vật ngang giá. Thì vật ngang giá này được gọi là vật ngang giá phổ biến. Thì sau cái hình thái giá trị chung là hình thái giá trị tiền tệ thì nguồn gốc của tiền tệ đó là hàng hóa. Điều này được minh chứng bằng hai nội dung thứ nhất bản thân tiền tệ đó cũng là một loại hàng hóa. Đó là cái vật vừa có giá trị vừa có giá trị sử dụng như là các hàng hóa khác nhưng nó khác ở chỗ tiền nó có cái giá trị sử dụng đặc biệt đó là giá trị sử dụng chung cho toàn bộ một nền kinh tế xã hội thông qua việc thực hiện cái chức năng của tiền. Về cái quá trình ra đời và tồn tại phát triển của tiền tệ thì gắn liền với cái nền sản xuất và trao đổi hàng hóa. Nghĩa là cái nền sản xuất và trao đổi hàng hóa phải có tiền. Ngược lại nhờ có tiền mà cái việc sản xuất, cái việc trao đổi hàng hóa mới có thể phát triển được. Tiền tệ ra đời. Đây là kết quả của cái quá trình trao đổi phát triển các hình thái giá trị. Khi cái bản chất của tiền được thể hiện dựa trên hai góc độ. Góc độ về mặt kinh tế, tiền tệ đó là một cái vật ngang giá chung để có thể đo lường để biểu thị được cái giá trị của tất cả các hàng quóa khác là một cái phương tiện lưu thông là một cái phương tiện cất trữ cái phương tiện thanh toán cho mọi tổ chức mọi cá nhân trong xã hội. Còn về mặt xã hội thì tiền nó không chỉ là một cái vật đơn thuần, một cái vật vô tri vô giác mà nó sẽ chứa đựng và biểu hiện các quan hệ trong đó cụ thể nhất là quan hệ giữa người với người trong cái quá trình phát triển của cái nền kinh tế hàng hóa, tiền tệ đã lần lượt tồn tại với nhiều cái hình thái khác nhau nhằm đáp ứng cho cái nhu cầu phát triển nền kinh tế, đặc biệt là cái hoạt động sản xuất, cái hoạt động lưu thông và hoạt động trao đổi. Thì khi đó tiền tệ đã biểu hiện với các hình thái như thế nào? Thứ nhất đó là tiền tệ hàng hóa hay ta còn gọi là hóa tệ. Thứ hai là tiền giấy, thứ ba là tiền tiền tín dụng và thứ tư đó là tiền điện tử. Nghiên cứu về tiền tệ hàng hóa hay hóa tệ. Đây là cái hình thái đầu tiên nhất của tiền tệ. Đặc điểm chung của cái loại tiền tệ này, hàng hóa sẽ dùng làm tiền tệ trong trao đổi. Nó phải có giá trị thực sự và giá trị của bậc trung gian. Cái giá trị của vật trung gian này nó phải ngang bằng với cái giá trị hàng hóa mà đang đem ra trao đổi. Quá tệ xuất hiện dưới hai dạng. Thứ nhất, Đó là hóa tệ phi kim loại và hóa tệ kim loại. Hóa tệ phi kim loại đó như là giải dốc, là gạo, là muối vân vân. Còn hóa tệ kim loại thì đó là vàng, bạc, đồng. Khi mà nói về hóa tệ phi kim loại, đây là tiền tệ dưới dạng hàng hóa. Tôi đã ví dụ như là giải, là gạo, là muối vân vân thì nó thể hiện được những cái bất tiện. Thứ nhất là nó không đồng nhất. Thứ hai nó rất là dễ hư hỏng. Thứ ba là sẽ khó chia ra hay là gọp lại được, khó bảo quản cũng như là việc mà vận chuyển để đổi thì vận chuyển khá là nhiều, vận chuyển đi xa thì rất là khó khăn. Và bản thân cái hàng hóa này nó chỉ được công nhận trong từng khu vực, từng địa phương. Ví dụ cụ thể ở khu vực A họ xem giải đó là một cái hóa tệ để mà trao đổi gì giải đối với họ ở đó rất quan trọng. Tuy nhiên ở khu vực B thì cái sản phẩm giải này không có ý nghĩa quan trọng đối với họ mà là một sản phẩm khác. Thì khi vậy nó chỉ có ý nghĩa ở tại cái khu vực đó mà thôi. Chính vì mà những cái bất tiện đó mà hóa tệ phi kim loại dần dần biến mất và được thay thế bằng cái dạng hóa tệ thứ hai đó là hóa tệ kim loại. Thì đối với hóa tệ kim loại đây là tiền tệ mà dưới dạng kim loại như là vàng, bạc, đồng vân vân nó có những cái ưu điểm lớn đó là chất lượng. Trọng lượng thì có thể được xác định nó sẽ dễ dàng được chia nhỏ hay là dễ dàng gọp lại, nó bền hơn và giá trị của nó sẽ ít bị biến đổi. Trong cái thực tiễn mà lưu thông cái hóa tệ kim loại này, thực tiễn đã cho thấy rằng chỉ có vàng là một cái loại tiền tệ mà được sử dụng phổ biến và lâu dài nhất. Nguyên nhân là do đâu? Thứ nhất, vàng đó là một loại hàng hóa mà được rất nhiều người ưa thích. Những cái đặc tính lý hóa của nó là nó ít bị thay đổi về màu sắc nè. Rồi nó có dễ dàng cho việc cất trữ. dễ chiên nhỏ mà không ảnh hưởng tới cái chất lượng. Giá trị của vàng cũng ổn định trong từng thời kỳ và nó tương đối dài. Nó ít chịu ảnh hưởng của năng suất lao động như là các hàng hóa khác. Và thực tiễn thì tiền vàng đã có một thời gian thống trị rất lâu dài trong lịch sử. Tuy nhiên thì những cái đặc điểm rất thích hợp đó nó cũng còn tồn tại những cái đặc điểm và bất tiện và không thể nào thật thực hiện được cái chức năng tiền tệ tốt nhất được. Đó là những đặc điểm về quy mô về trình độ sản xuất hàng hóa thì ngày càng phát triển. Cái khối lượng và chủng loại hàng hóa đưa ra trao đổi ngày một nhiều, ngày một đa dạng. Trong khi đó cái lượng vàng sản xuất ra thì không đủ để đáp ứng cho nhu cầu về tiền tệ nữa. Thứ hai là giá trị tương đối của vàng so với các hàng hóa khác tăng lên do năng suất lao động trong cái ngành khai thác vàng không tăng kịp năng suất lao động chung của các ngành sản xuất hàng hóa khác. Và trong những cái giao dịch với cái giá trị lớn lớn hơn nữa thì tiền vàng cũng còn tồn tại cái bất cập là nó còn công kền. Cái việc sử dụng tiền tệ hàng hóa thì bị cái nhà việc mà mình sử dụng vàng làm cái hàng hóa trao đổi á thì bị các nhà kinh tế xem như là một cái sự lãng phí. Chính vì vậy mà tiền giấy đã xuất hiện. để thay thế dần cho cái tiền tệ là vàng thì tiền giấy xuất hiện đầu tiên dưới dạng các giấy chứng nhận có cái khả năng đổi ra bạc hoặc vàng lúc này là do các ngân hàng thương mại họ phát hành. Dần dần thì các giấy chứng nhận này được chuẩn hóa thành những tờ tiền giấy mà có in mệnh giá và có khả năng đổi ra vàng một cách tự do theo cái hàm lượng vàng quy định cho cái đồng tiền đó. Cái việc đổi từ tiền giấy ra vàng được thực hiện tại cái ngân hàng phát hành ra nó nghĩa là ở các ngân hàng thương mại nào phát hành thì sẽ đến tử còn quy đổi. Thì sau cái đại chiến thế giới thứ nhất, các nhà nhà nước đã ngăn cấm các ngân hàng thương mại phát hành ra giấy bạc ngân hàng. Thì từ nay mọi việc phát hành chỉ do một ngân hàng duy nhất đó là ngân hàng trung ương thực hiện. Đến ngày nay thì cái tiền giấy thực chất đó là cái giấy nợ của ngân hàng trung ương đối với những người mà đang m đang giữ cái tiền giấy này. Tiền giấy được phát hành ra để thay thế cho cái tiền kim loại trong việc thực hiện cái chức năng tiền tệ nhằm khắc phục những cái nhược điểm của tiền kim loại. Và xã hội ngày nay đang chấp nhận sử dụng tiền giấy mặc dù cái giá trị thực của cái tờ giấy mình đang cầm nó nhỏ hơn rất nhiều so với giá trị mà nó đang đại diện. Ví dụ chúng ta cầm cái tờ giấy 500.000đ thì cái giá trị thực của cái tờ giấy này nó rất là nhỏ nhưng mà cái giá trị đại diện của nó thì rất là lớn. Mà xã hội này chấp nhận. Vì sao? Vì tiền giấy đã được quy định trong luật. Đó là cái luật về phương tiện trao đổi và mọi người sử dụng bao gồm tôi, anh chị các bạn thì tin tưởng vào cái uy tín của các cơ quan phát hành đó là ngân hàng trung ương. Và bản thân tôi, bản thân anh chị các bạn cũng thấy việc sử dụng tiền giấy là tiện lợi. Cái lợi ích đó là việc sử dụng tiền giấy đã giúp cho mọi người dễ dàng cất trữ và vận chuyển đủ cái mạm giá. từ nhỏ tới lớn phù hợp với cái quy mô chúng ta thực hiện giao dịch. Và cái lợi ích của tiền giấy về phía chính phủ mà ta thấy rõ nhất là việc mà mình in tiền giấy thì nó tốn cái chi phí nhỏ hơn nhiều so với những giá trị mà nó đang đại diện và nó có thể phát hành không phụ thuộc vào số lượng các hàng hóa dùng làm tiền tệ như trước đây. Tuy nhiên khi mà xã hội ngày một phát triển tiền giấy nó cũng bộc lộ những cái nhược điểm đó là nó không có bền, rất là dễ bị rách. Chi phí lưu thông á thì vẫn còn lớn, dễ rơi vào tình trạng bất ổn, có thể bị làm giả. Và cái khi mà trả khả năng mà trao đổi hàng hóa diễn ra trên cái phạm vi rộng thì nó cũng còn tồn tại những cái nhược điểm và đòi hỏi cái tốc độ thanh toán nhanh, an toàn thì tiền giấy vẫn tỏ ra khá là cồng kền. Chính vì cái lẽ đó mà tiền tín dụng đã xuất hiện bên cạnh tiền giấy. Tiền tín dụng xuất hiện do sự phát triển của các tổ chức tài chính tín dụng. đặc biệt là của hệ thống ngân hàng. Cái mục hình thái tiền tệ tín dụng đã xuất hiện từ đây. Tiền tín dụng đó là gì? Đó là tiền nằm trong tài khoản mở ở các ngân hàng và được hình thành trên cơ sở các khoản tiền gửi vào ngân hàng. Và tiền tín dụng thực chất đó là cái cam kết của ngân hàng cho phép những người đang sở hữu cái khoản tiền đó được rút ra một lượng tiền đúng bằng với cái số dư có trong cái tài khoản của mình. Để sử dụng được tiền tín dụng, những người sở hữu họ sẽ phải sử dụng một cái lệnh thanh toán để ra lệnh cho ngân hàng nơi mà mình mở tài khoản thanh toán hộ cho mình. Sẽ có nhiều cái loại lệnh thanh toán khác nhau nhưng dạng phổ biến nhất đó là set. Việc sử dụng set trong thanh toán có những lợi thế sau. Thứ nhất là tiết kiệm được cái chi phí giao dịch do giảm bớt được cái việc phải chuyển cái tiền mặt, tiền thực về cái ngân hàng. Cái tốc độ thanh toán cao và an toàn. tiện cho việc thanh toán vì á là cái người sử dụng có thể viết ra bất kỳ cái lượng tiền nào cho đến khi hết số dư trên tài khoản của mình. Do đó làm cho việc thanh toán những cái món tiền lớn được thực hiện dễ dàng hơn rất nhiều. Và tuy nhiên thì gần đây khi mà các ngân hàng thay thế các phương thức thanh toán truyền thống sử dụng những cái chứng từ giấy bằng một cái phương thức thanh toán điện tử thì tiền điện tử đã dần ra đời. Cái phương thức thanh toán điện tử này là phương phương thức mà thực hiện các giao dịch chuyển tiền nhờ hệ thống viễn thông điện tử từ cái cơ sở là các mạng máy tính có kết nối giữa các ngân hàng. Bằng các phương pháp mới này, tốc độ chuyển tiền đã tăng lên rất là nhanh, giảm bớt được cái chi phí về các giấy tờ so với việc lưu thông tiền mặt và so với sếp. Ngoài dùng các hoạt động chuyển khoản thì tiền điện tử sẽ còn được sử dụng trực tiếp trong các giao dịch dưới hình thức là các thẻ thanh toán. Vậy thì các thẻ thanh toán này có một số dạng đó là thẻ rút tiền ATM rất thông dụng, thẻ tín dụng, thẻ ghi nợ, tiền mặt điện tử và xếp điện tử. Thì từng cái loại thẻ như là thẻ rút tiền ATM thì đây là cái thẻ để rút tiền mặt hoặc là chuyển khoản thông qua cái máy rút tiền tự động ATM. Tương tự như vậy về cái mặt tính năng cũng như sử dụng đối với thẻ tín dụng, thẻ ghi nộ tiền mặt điện tử, test điện tử chúng ta có thể đọc trong giáo trình. Tuy nhiên, tiền điện tử này cũng bộc lộ những cái mặt hạn chế đó là việc mà phải thiết lập một cái hệ thống máy tính, cái máy đọc thẻ, cái mạng truyền thông để mà cho cái phương thức này cũng rất là tốn kém. Vì sử dụng các tờ set bằng giấy sẽ có lợi thế là chúng sẽ cung cấp được một cái chứng từ để xét nhận cái việc thanh toán. Trong khi tiền tử thì không thể cung cấp được điều này. Vì sử dụng set ờ bằng giấy để mà thanh toán thì sẽ mất một cái khoảng thời gian xử lý. Điều này á thì làm cho các chủ tài khoản họ rất là thích vì trong cái khoảng thời gian xử lý đó họ còn có khả năng phát sinh lãi. Tuy nhiên thì khi mà thực hiện đối với tiền điện tử thì sẽ không có cái khoảng thời gian mà thực hiện như thế này. Và thứ tư cái hạn chế thứ tư nữa là việc sử dụng tiền điện tử sẽ gặp phải nguy cơ là bị đe dọa bởi cái tính an toàn do các hoạt động an trọng tiền qua mạng máy tính. Và để đối ph khó với cái điều này là một công việc không hề dễ dàng và phải mất rất nhiều thời gian. Chúng ta cùng tìm hiểu về chức năng của tiền tệ. Tiền tệ sẽ có bốn chức năng chính. Thứ nhất đó là thước đo giá trị. Thứ hai đó là phương tiện trong lưu thông. Thứ ba là phương tiện tất trữ hay còn gọi là phương tiện để tích lũy lại cái giá trị. Và thứ tư là phương tiện thanh toán. Đối với thước đo giá trị. Lúc này đây là cái chức năng cơ bản nhất của của tiền tệ bởi vì thông qua cái giá trị của mình để đo lường và biểu hiện giá trị cho các hàng hóa khác và chuyển cái giá trị của hàng hóa này thành giá cả của hàng hóa. Cái đặc điểm lúc này tiền tất nhiên phải có giá trị bao gồm giá trị nội tại và giá trị pháp định. Tiền phải có các tiêu chuẩn như là về tiêu chuẩn của đơn vị tiền tệ, tiêu chuẩn về tên gọi, về cái phần tiên chi nhỏ. Và tất cả những điểm này tất nhiên phải được quy định trong pháp luật của nhà nước. Thứ hai là chức năng về phương tiện lưu thông. Thì thực hiện chức năng này tiền tệ sẽ là một cái vật trung gian mô giới cho cái quá trình trao đổi hàng hóa. Nó sẽ là phương tiện để thực hiện giá trị của hàng hóa và trực tiếp phục vụ việc chuyển hóa công thức hàng, tiền hàng. Hàng hóa đem đổi, đem bán, đem trao đổi để nhận lại tiền và tiền có thể dùng để mua lại một cái hàng hóa khác. Và khi thực hiện thì sẽ sẽ có các đặc điểm là việc mà trong lưu thông thì tiền chỉ đóng vai trò là trung gian mô giới thôi. Nó không phải là cái mục đích để trao đổi và nó phải có một cái khối lượng tiền thực sự để có thể tham gia vào cái quá trình lưu thông này bao gồm cả là khối lượng về tiền mặt này, tiền chuyển khoản. Trong lưu thông thì sẽ không nhất thiết phải dùng tiền có đầy đủ giá trị mà chỉ cần dùng cái tiền dấu hiệu là được. Đó chính là tiền giấy. Cái chức năng thứ ba của Tiền đại này là chức năng làm phương tiện để cất trữ. Thì tiền khi mà thực hiện chức năng phương tiện cất trữ giá trị, khi đó tiền sẽ tạm thời rút ra khỏi cái dòng lưu thông, trở về trạng thái tỉnh và nó sẽ chuẩn bị cho cái nhu cầu tiêu dùng, nhu cầu đầu tư mới trong tương lai. Và nó có các đặc điểm đó là tiền trong chức năng phương tiện cất trữ phải là tiền có giá trị và phải bằng tiền mặt hoặc bằng tiền trên tài khoản bằng vàng, bằng bạc, bằng giá quý. Khi mà tiền đứng im không vận động sẽ không phục vụ cho cái quá trình lưu thông hàng hóa nào cả. Còn về chức năng phương tiện thanh toán, tiền tệ sẽ như là một phương tiện để thanh toán các khoản nợ không những trong cái lĩnh vực hàng hóa dịch vụ mà cả trong nhiều lĩnh vực khác nữa. Lúc này thì cái sự vận động của tiền sẽ độc lập tương đối so với sự sự vận động của hàng hóa dịch vụ và ta có thể sử dụng tiền vàng, tiền dấu hiệu hay là tiền mặt hay tiền di sổ để có thể thanh toán được. Cái chức năng thanh toán càng được mở rộng phát triển thì sẽ càng làm tăng thêm cái sự phụ thuộc lẫn nhau giữa chủ nợ, giữa cái người bị nợ và giữa những người sản xuất kinh doanh với nhau. Cái chức năng thứ năm là tiền tệ cái giới. Thì lúc này tiền tệ sẽ thực hiện cái chức năng của nó trên phạm vi toàn thế giới. Với ý nghĩa đó thì chỉ có vàng là sẽ được chấp hành cái chức năng tiền tệ thế giới một cách trọn vẹn và đầy đủ nhất. Khi đó thì chức năng tiền tệ thế giới này sẽ có cái tác dụng là mở rộng được và thúc đẩy được các quan hệ kinh tế thương mại giữa các nước với nhau. Việc mở rộng thúc đẩy quan hệ ngoại giao xã hội đồng thời cũng hợp tác được về mặt kỹ thuật khoa học giữa các nước. Về vai trò của tiền tệ, tiền tệ có ba vai trò chính đó là tiền tệ là phương tiện để mở rộng và phát triển cái nền kinh tế hàng hóa. Thứ hai, tiền tệ là phương tiện để có thể thực hiện và mở rộng quan hệ quốc tế rộng hơn. Và thứ ba đó là công cụ để phục vụ cho mục đích của cái người mà đang sở hữu tiền. Đi vào thứ nhất vai trò là phương tiện để mở rộng và phát triển cái nồi tới hàng hóa thì tiền tệ sẽ làm cho cái việc đo lường và biểu hiện giá trị của hàng hóa vừa đơn giản vừa thuận lợi và thống nhất làm cho cái sự vận động hàng hóa trong lưu không tiến hành thật là trôi trải. Và tất nhiên cũng nhờ có tiền cái người sản xuất kinh doanh mới có thể hạch toán được chi phí kết quả sản xuất lên sổ sách rồi sau đó thì đóng thuế để chia lợi nhuận vân vân. Và lúc này thì tiền tệ cũng có vai trò thực hiện cái việc tích lũy để để mà mở rộng cái quy mô sản xuất kinh doanh trong tương lai. Vai trò thứ hai đó là một cái phương tiện để thực hiện và mở rộng quan hệ quốc tế. Lúc này cùng với ngoại thương các quan hệ thanh toán và tín dụng quốc tế, tiền tệ phát huy cái vai trò của mình trở thành một cái phương tiện để thực hiện và mở rộng cái quan hệ quốc tế. Nhờ có các mối quan hệ về nhiều mặt giữa các quốc gia trên thế giới mà có thể hình thành phát triển được. những cái xu thế hòa nhập trên lĩnh vực là kinh tế xã hội, tài chính, tiền tệ, hợp tác, khoa học, kỹ thuật và giúp nhau để cùng phát triển hơn. Khi có vai trò là cái công cụ mà để phục vụ cho mục đích của cái người đang sở hữu, chúng ta đang sở hữu tiền, tiền tệ có cái vai trò phục vụ mục đích cho chúng ta. Thì trong nền kinh tế thị trường, mọi quan hệ kinh tế xã hội đều phải sử dụng cái phương tiện là tiền tệ. Lúc này tiền tệ trở thành công cụ có quyền lực vạn năng để để xử lý và khoai tập. Xin lỗi, lúc này thì tiền tệ trở thành công cụ có quyền lực và năng để xử lý và giải tỏ mọi cái ràn buộc phát sinh trong cái nền kinh tế xã hội không những là trong cái phạm vi quốc gia mà còn mở rộng ra là phạm vi quốc tế. Chính vì vậy mà ta khẳng định rằng tiền tệ có thể thỏa mãn được mọi mục đích và quyền lợi đối với những ai đang nắm giữ chất lượng tiền tệ.Đến với nội dung chính thứ hai trong chương 5 này đó là quy luật lưu thông tiền tệ. Khi nói đến quy luật lưu thông tường tệ sẽ được biểu hiện như sau với cái tốc độ chu chuyển nhất định của tổng phương tiện thanh toán. Đó là tổng số tiền đang nằm trong lưu thông trong một khoảng thời gian bằng với tổng số giá cả hàng hóa và dịch vụ cần thiết cộng với tổng số các khoản thanh toán đã đến hạn rồi. Và khi này thì ta có thể trừ đi các khoản thanh toán đã bù trừ lẫn nhau. Và cuối cùng tổng cái số tổng hiệu này phải đem chia cho cái số vòng quay. Có nghĩa là cái tốc độ lưu thông của đồng tiền đang được thực hiện. Thì đây là cái công thức của cái quy luật lưu thông. Cái yêu cầu của quy luật lưu thông tiền tệ đó là khối lượng tiền thực tế trong lưu thông nó phải thích ứng với cái khối lượng tiền cần thiết cho cái việc lưu thông này.Khi nghiên cứu về cái khối tiền và chế độ lưu thông sẽ có ba nội dung nhỏ. Thứ nhất là về khối tiền tệ. Thứ hai là chế độ tiền tệ. Thứ ba đó là chế độ lưu thông tiền tệ ở Việt Nam. Đi vào khối tiền tệ. Khối tiền tệ trong lưu thông tập hợp các phương tiện được sử dụng chung để làm gì ạ? Làm phương tiện trao đổi và được phân chia tùy theo cái độ lỏng của các phương tiện đó trong cái khoảng thời gian nhất định của bộ quốc gia. Độ lỏng của một phương tiện thì được hiểu là cái khả năng mà có thể chuyển đổi từ phương tiện đó ra hàng hóa dịch vụ. Độ lỏng càng cao thì cả khả năng chuyển đổi sẽ càng lớn. Sẽ có bốn cái khối lượng tiền. Thứ nhất đó là khối tiền tệ M1, M2, M3 và M4. Cái khối tiền tệ M1 đây là khối tiền mà bao gồm những cái phương tiện được chấp nhận ngay trong trao đổi hàng hóa mà không phải thông qua một cái bước chuyển đổi nào cả thì khối tiền này sẽ bao gồm tiền đang lưu hành và cái tiền gửi không kỳ hạn ở ngân hàng thương mại. Đến với khối tiền M2 thì khối tiền này bao gồm cả các khối tiền tệ M1 và những tiền gửi tiết kiệm ở các ngân hàng thương mại. Tại khối tiền tệ M3 thì sẽ bao gồm cả khối tiền tệ M2 và những tiền gửi có kỳ hạn ở ngân hàng thương mại khối tiền tệ M4 thì tất nhiên sẽ bao gồm khối tiền tệ M3 và những chứng từ có giá mà nó phải có cái tính lỏng cao chẳng hạn như là các chứng chỉ tiền gửi như là thương phiếu, tính phiếu hay là trái phiếu vân vân. Về chế độ tiền tệ, chế độ tiền tệ là gì? Đó là hình thức tổ chức để mà lưu thông tiền tệ của một nước. sẽ được xác định bằng luật pháp dựa trên một cơ sở nhất định. Ta gọi đó cơ sở đó là bản vị tiền tệ. Thì bản vị tiền tệ là tiêu chuẩn chung của mỗi nước dùng làm cơ sở cho cái đơn vị tiền tệ của mình. Có bốn cái chế độ bản vị đó là bản vị bạc và bản vị vàng. Thứ hai là chế độ sông bản vị. Thứ ba là chế độ bản vị ngoại tệ. Và thứ tư là chế độ lưu thông tiền giấy hay còn gọi là tiền dấu hiệu. Cái chế độ bản vị bạc và chế độ bản vị vàng thì sẽ cái nước đó sẽ sử dụng vàng hoặc bạc để làm cái tiền tệ. Còn chế độ sông bản vị là chế độ tiền tệ mà trong đó cả bạc và vàng đều được sử dụng để làm tiền tệ lưu hành song song nhau. Tuy nhiên cái chế độ sông bản vị này sẽ dẫn đến những cái xáo trụ trong đời sống kinh tế và việc lưu thông tệ do cái nạn đầu cơ vàng hay tiền bạc tùy theo cái sự thăng trầm. của giá vàng, giá bạc trên thị trường. Còn đối với chế độ bản vị ngoại tệ thì cái đơn vị tiền tệ quốc gia sẽ được xác định bằng một đơn vị tiền tệ của nước ngoài và thường là các ngoại tệ mạnh. Thì cái chế độ bản vị này được sử dụng phổ biến khi nào? Đối với các nước mà họ bị thiếu bàn bạc hay là cái chính trị của họ bị lệ thuộc vào nước khác. Đến với chế độ lưu thông tiền giấy hay ta còn gọi đó là tiền dấu hiệu. Thì cái chế độ lưu thông giấy hay tìm dấu hiệu này đó là đặc trưng cơ bản của lưu thông tiền tệ trong những cái giai đoạn phát triển sau này của chủ nghĩa tư bản. Thì cái việc mà lưu thông tiền giấy sẽ bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân khác nhau ứng với những cái hình thái về kinh tế xã hội khác nhau. Trong đây thì có là cái chế độ phong kiến nè, chế độ giai đoạn phát triển của chủ nghĩa tư bản. Và cái trường hợp thứ ba nữa là Khi mà hệ thống các ngân hàng thương mại đã phát triển thì chúng ta có thể đọc để tìm hiểu thêm. Đến với cái nội dung thứ ba về chế độ lưu thông tiền tệ ở Việt Nam. Thì theo luật pháp của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, cái giấy bạc ngân hàng Việt Nam sẽ có quyền lực lưu thông trên toàn bộ lãnh thổ và sẽ được thanh toán không hạn chế với mọi cái khoản trao đổi về hàng quả và dịch vụ. Những cái thành viên về làm giả, về phá hoại cái giấy bạc ngân hàng Việt Nam đều là những hành vi vi phạm pháp luật sẽ và tất nhiên sẽ bị xử lý theo luật pháp hành. Ờ cái nguyên tắc mà phát hành ra cái giấy bạc này là ngân hàng nhà nước Việt Nam đây là một cái cơ quan độc quyền để có thể phát hành giấy bạc vào lưu thông. Cái nguyên tắc để phát hành là phải ờ do ờ ngân hàng thông qua cái đường tín dụng và phát hành giấy bạc ngân hàng vào lưu thông thì phải căn cứ vào cái nhu cầu luân chuyển hàng hóa và dịch vụ. Đồng thời thì phải dưới cái sự quản lý điều hành thống nhất của nhà nước. Cái kế hoạch hóa lưu thông tiền tệ đó là tổng hợp những biện pháp dự đoán cái khối lượng tiền cung ứng cho lưu thông và sẽ điều chỉnh cái mức cung tiền tệ phù hợp với cái nhu cầu chu chuyển hàng hóa và dịch vụ. cho từng khu vực và toàn bộ nền kinh tế quốc dân trong một thời kỳ nhất định. Cái kế hoạch hóa lưu thông tiền tệ sẽ được thực hiện theo những cái nội dung. Nội dung thứ nhất là phải cái kế hoạch hóa này phải cung ứng cho lưu thông và phải điều hòa được lưu thông và cái kế hoạch hóa cung ứng tiền cho lưu thông thì phải được thực hiện một cách hợp lý và phù hợp với cái điều kiện nhất định tại một thời điểm nhất định. Đi vào cung cầu tiền tệ là nội dung thứ tư của chương 5 này. Ở đây thì ta sẽ nghiên cứu về cầu tiền tệ và nghiên cứu về cung tiền tệ. Về cầu tiền tệ. Cầu tiền tệ là cái số lượng tiền tệ mà dân chúng, doanh nghiệp, các tổ chức xã hội, cơ quan nhà nước cần để thỏa mãn cho cái nhu cầu chi tiêu dùng của mình thì sẽ có ba trường hợp cầu tiền tệ. Đó là cầu tiền tệ cho đầu tư, cầu tiền tệ cho tiêu dùng và cầu tiền cho dự phòng. Khi mà cho đầu tư thì sẽ phụ thuộc vào lãi suất tín dụng ngân hàng, cái mức lợi nhuận từ những hoạt động đầu tư như là sản xuất kinh doanh, dịch vụ, cái hoạt động đầu tư tài chính và cũng phụ thuộc vào cái thu nhập. Khi mà thu nhập tăng thì người ta sẽ có thể suy nghĩ tới việc đó là sử dụng cho đầu tư. Còn đối với tiêu dùng thì cũng phụ thuộc vào thu nhập. Nếu thu nhập bình quân đầu người tăng thì tiêu dùng của họ cũng sẽ có xu hướng tăng theo và ngược lại. Thu nhập người ta giảm xuống thì người ta sẽ có xu hướng là cắt giảm những cái khoản chi tiêu không cần thiết. Phụ thuộc thứ hai đó là giá trị của những hoạt động giao dịch. Thì trong trường hợp các nhân tố khác mà nó không đổi nha thì cái sự biến động của hệ thống giá cả hàng hóa dịch vụ đã ảnh hưởng trực tiếp đến cầu và tiêu dùng. Giá cả hàng hóa mà tăng lên cao quá thì người ta sẽ không tiêu dùng nữa, giảm tiêu dùng. hay là chuyển sang tiêu dùng một cái hàng hóa khác tương ứng. Về lãi suất thì nếu như lãi suất tăng sẽ làm giảm cái mức cầu tiền tệ cho tiêu dùng mà người ta sẽ có xu hướng và đem đi gửi ngân hàng để mà tiết kiệm. Về cầu tiền cho dự phòng thì các cá nhân sẽ cần phải dự trữ lại cái khoản tiền tệ này để phòng ngờ những bất trắc trong cuộc sống ví dụ như ốm đau hay là để thỏa mãn cho các nhu cầu độc xuất khác trong tương lai. Còn đối với doanh nghiệp thì họ sẽ dự trữ tiền tệ để đáp ứng những cái nhu cầu Khi mà họ nhìn thấy được một cái tiềm năng đầu tư, họ sẽ giữ trữ được cái nguồn nguyên liệu khai khiến hay là để thuê mướng nhân công, mở rộng cái sản xuất. Về cung tiền tệ, cung tiền tệ là cái khối tiền cần để mà cung ứng cho nền kinh tế, đảm bảo cho các nhu cầu về sản xuất, về lưu thông hàng hóa cũng như là các nhu cầu về chi tiêu khác của nền kinh tế xã hội. Hàng năm thì Ngân hàng Trung ương sẽ sẽ phải lên một cái kế hoạch để cung ứng cái lượng tiền vào lưu thông. Và việc cung ứng này thông qua các kênh chủ yếu như sau: Kênh tín dụng, kênh thị trường mở, kênh từ ngân sách hay là kênh thị trường phối đói.À Chương 5 này chúng ta đã tìm hiểu tiền tệ ra đời đó là kết quả của cái quá trình phát triển rất là lâu dài của các hình thái giá trị từ hình thái giá trị giảng đơn đến hình thái giá trị mở rộng rồi hình thái giá trị chung và cuối cùng đó là hình thái giá trị tiền tệ thì trong cái quá trình phát triển của nền kinh tế hàng hóa, tiền tệ đã lần lượt tồn tại dưới nhiều hình thái khác nhau đáp ứng cho cái nhu cầu phát triển của nền kinh tế đặc biệt là của các hoạt động s sản xuất, hoạt động lưu thông, hoạt động trao đổi. Các khối tiền tề trong lưu thông sẽ tập hợp các phương tiện được sử dụng chung là phương tiện trao đổi và nó sẽ phân chia theo độ lỏng. Và tôi đã giới thiệu độ lỏng đó là khi mà cái khả năng chuyển đổi gia hàng hóa càng cao thì độ lỏng của nó sẽ càng lớn. Và có bốn cái khối tiền đó là M1, M2, M3 và M4. Tôi đã vừa trình bày với anh chị và các bạn nội dung chương 5. Xin chào và hẹn gặp lại vào chương kế tiếp. Chào mừng anh chị và các bạn tiếp tục đến với chương sáu của tài chính tiền tệ. Đó là nói về tín dụng và lãi suất. Sau khi học xong chương này, người học sẽ có thể hiểu được các đặc điểm, các hình thức tín dụng trong nền kinh tế thị trường sẽ phân tích được vai trò của tín dụng, đồng thời cũng trình bày được lãi suất và các loại lãi suất, phân tích được những ân tố mà ảnh hưởng đến cái lãi suất. Chương 6 này sẽ có ba nội dung lớn. Thứ nhất đó là những vấn đề chung về tín dụng. Thứ hai là các hình thức tín dụng trong nền kinh tế thị trường và thứ ba là về lãi suất.Đi vào nội dung thứ nhất là những vấn đề chung về tín dụng. Ta sẽ cùng tìm hiểu các nội dung cơ bản về tín dụng như là khái niệm, đặc điểm, vai trò, lợi tức tín dụng và lãi suất tín dụng, ý nghĩa của lãi suất tín dụng, các loại lãi suất tín dụng và các nhân tố mà ảnh hưởng đến lãi suất. Tìm hiểu về khái niệm tín dụng là gì? Tín dụng là các quan hệ kinh tế sẽ gắn liền với cái quá trình tạo lập và sử dụng của một cái nguồn quỹ tín dụng. nhằm mục đích là thỏa mãn cái nhu cầu vốn tạm thời cho cái quá trình là tái sản xuất và đời sống theo nguyên tắc phải hoàn trả. Chúng ta phải lưu ý đây là nguyên tắc phải hoàn trả về cái đặc điểm của tín dụng. Phân phối đặc điểm của tín dụng thứ nhất cái việc phân phối của tín dụng sẽ mang tính hoàn trả. Điều đó có nghĩa là cái người đi vay họ không được quyền sở hữu vốn vay mà họ chỉ được quyền sử dụng trong một khoảng thời gian nhất định. Sau đó thì họ phải hoàn trả lại cái số vốn đó cho cái người mà đã cho vay. Đặc điểm thứ hai là trong hoạt động của tín dụng sẽ có cái sự vận động đặc biệt của giá cả thì nó bao gồm giá cả của tín dụng đó là lãi suất thì phản ánh cái giá trị mà đang sử dụng vốn trong cái khoảng thời gian nhất định. Vai trò của tín dụng đối với cái nền kinh tế thị trường tín dụng đã góp phần để đảm bảo cho cái quá trình sản xuất kinh danh được diễn ra thường xuyên và liên tục. Có nghĩa là những cái người mà họ đang sản xuất kinh doanh, họ thiếu vốn hay họ nhìn thấy một cái dự án đầu tư nào đó cần thực hiện nhưng chưa đủ vốn thì tín dụng đã giúp họ thực hiện được họ có thể vay được cái nguồn vốn đó để thực hiện cho cái việc sản xuất, cái việc kinh doanh được thường xuyên và liên tục. Đồng thời tín dụng cũng góp phần tập trung vốn để thúc đẩy cái việc sản xuất kinh doanh, góp phần điều chỉnh, ổn định và tăng trưởng được cái nền kinh tế. nâng cao được đời sống của nhân dân và thực hiện được những cái chính sách xã hội khác của nhà nước. Và tín dụng cũng đã góp phần mở rộng được cái quan hệ hợp tác quốc tế. Lợi tức của tín dụng và lãi suất tín dụng. Lợi tức tín dụng là gì? Đó là cái thu nhập mà cái người cho vay họ nhận được ở cái người đi vay khi mà trả lại cho cái việc sử dụng cái tiền vay. Còn lãi suất tín dụng sẽ được biểu hiện bằng cái quan hệ t tỷ lệ giữa lợi tức tín dụng và tổng số tiền vay trong một khoảng thời gian nhất định thì cái lãi suất này đó là giá cả của tín dụng. Ví dụ chúng ta đi vay 10 triệu, chúng ta phải trả cái lợi tức tín dụng cho cái người vay là 100.000đ thì cái lãi suất tín dụng sẽ bằng tỉ lệ của 100.000/10 triệu. Để tính ra được cái lãi suất có nghĩa là à cái giá cả của cái tín dụng này. Ý nghĩa của lãi suất tín dụng. Lãi suất là cái công cụ điều tiết kinh tế vĩ mô rất hiệu quả của chính phủ. Nó sẽ góp phần điều tiết cái luồng di chuyển vốn của đất nước đối với kinh tế quốc tế và lãi suất là cái cơ sở để có thể lựa chọn được các quyết định kinh tế. Thì lãi suất tín dụng sẽ có các loại sau. Thứ nhất đó là lãi suất danh nghĩa. Thứ hai lãi suất thực. Thứ ba là lãi suất thực hiện cho vay. Thứ tư là lãi suất sàn. Thứ năm năm lãi suất trần rồi lãi suất tiền gửi và lãi suất ly ngân hàng. Các nhân tố mà ảnh hưởng tới cái nguồn lãi suất này bao gồm cung cầu của cái quỷ mà cho vay. Nếu như mà cái nguồn cầu người ta có cái nhu cầu nhiều quá thì lãi suất nó sẽ tăng lên và ngược lại nếu như cung mà nhiều hơn cầu thì lãi suất sẽ giảm xuống. Cái nhân tố thứ hai là rủi ro và kỳ hạn. Nếu như mà cái rủi ro cao thì cái lãi suất nó cũng phải cao. Nhân tố thứ thứ ba là lạm pháp và nhân tố thứ tư là những chính sách vĩ mô của nhà nước như là chính sách tài khóa, chính sách tiền tệ vân vân.Tìm hiểu về nội dung thứ hai của chương sáu này đó là các hình thức tín dụng trong cái nền kinh tế thị trường. Có bốn cái hình thức tín dụng. Thứ nhất đó là tín dụng ngân hàng, thứ hai là tín dụng của nhà nước. Thứ ba là tín dụng thương mại và thứ tư là tín dụng của việc thuê mua. Đi vào tín dụng ngân hàng. Tín dụng ngân hàng là gì? Đó là các quan hệ vay mượn vốn tiền tệ phát sinh giữa các ngân hàng với các chủ thể kinh tế khác trong nền kinh tế theo những cái nguyên tắc của tín dụng thì đặc điểm là trong cái tín dụng ngân hàng này, các ngân hàng họ đóng vai trò đó là những tổ chức trung gian trong cái quá trình huy động vốn và cho vay vốn. Có nghĩa là ngân hàng vừa đóng vai trò là cái người đi vay và họ cũng đóng vai trò là người cho vay. Họ sẽ đi vay từ những người dân mà có cái nguồn vốn chèn rỗi. Nghĩa là mình hay dùng từ là chúng ta đem tiền đi gửi ngân hàng thì họ sẽ quy động sau đó họ sẽ cho lại những cái người mà cần cái nguồn vốn này vay với cái lãi suất cao hơn cái lãi suất họ đã quy động. Tín dụng ngân hàng thì huy động cái nguồn vốn và cho vay thực hiện dưới hình thức tiền tệ và tiền lúc này là công cụ thực hiện là công cụ lưu thông của tín dụng ngân hàng. Những ưu điểm những hạn chế của tín dụng ngân hàng nói về ưu điểm thứ nhất về khối lượng tín dụng cái việc mà cung ứng những cái khoản vốn lớn sẽ đáp ứng được đầy đủ cái nhu cầu vay của khách hàng giúp họ thực hiện cái việc đầu tư, giúp họ thực hiện cái việc tiêu dùng khi họ đang cần vốn. Còn về mặt thời hạn tín dụng sẽ có cái khả năng chuyển khóa thời hạn vay để tạo điều kiện cho cái nhu cầu của những cái người tích lũy và người đầu tư được đáp ứng một cách phù hợp. Về các phạm vi tín dụng thì liên quan đến rất nhiều các chủ thể và các lĩnh vực khác nhau trong nền kinh tế. Và nó sẽ thích hợp với nhiều đối tượng xin vay cũng như là đối tượng cho vay. Tuy nhiên, tín dụng ngân hàng có cái mặt hạn chế là cái độ rủi ro cao do ngân hàng họ có thể cho vay đối với cái số tiền mà lớn hơn nhiều so với cái số vốn tự có hoặc là có cái sự chuyển hóa thời hạn và phạm vi tín dụng rất là độu. Đến với cái trường hợp thứ hai là về tín dụng thương mại. Thì tín dụng thương mại đây là gì? Tín dụng thương mại đây là Các quan hệ sở hữu vốn lẫn nhau giữa những người mà sản xuất kinh doanh thì được thực hiện với hình thức là mua bán chịu. Giống như là à doanh nghiệp A họ bán cho doanh nghiệp B mà doanh nghiệp B họ chưa có cái khả năng để thanh toán cho doanh nghiệp A thì lúc này thực hiện thông qua hình thức là mua bán chịu vân vân. Đặc điểm là các đối tượng tín dụng thương mại là tín dụng hiện vật. Nghĩa là những cái hàng hóa như là nguyên liệu, là vật liệu, là sản phẩm dở d là những máy móc thiết bị và chủ thể tham gia vào cái tín dụng thương mại này là những người mà họ đang sản xuất kinh doanh. Cái quan hệ tín dụng sẽ được phát sinh là giữa người bán chịu và cái người mà mua chịu. Cái công cụ của tín dụng thương mại đó chính là thương phiếu. Thì chúng ta đã tìm hiểu ở chương kế tiếp. Thương phiếu là hình thức mà hai doanh nghiệp họ buôn bán với nhau mà họ chưa có thanh toán được tức thời. Thương phiếu này đó là cái chứng chỉ có giá. Họ nhận cái lệnh yêu cầu thanh toán hoặc họ sẽ cam kết thanh toán không điều kiện một cái số tiền xác định trong một thời gian nhất định với hình thức có thể là hối phiếu và lệnh phiếu. Ưu điểm và hạn chế của tín dụng thương mại. Xét về mặt ưu điểm tín dụng thương mại họ sẽ góp được cái phần là đẩy nhanh được cái tốc độ lưu thông hàng hóa sẽ nâng cao được hiệu quả kinh tế nhờ vào việc á là giảm cái chi phí giao dịch không phải qua cái khâu trung gian. Nhưng mà hạn chế là Và về cái quy mô thì trong cái giới hạn khả năng vốn hàng hóa của người cho vay thôi quy mô không được rộng lớn và thường thì đó chỉ là những cái tín dụ ngắn hạn. Phạm vi hoạt động chỉ giới hạn trong các doanh nghiệp có cung cầu hàng hóa phù hợp nhau. Cái hình thức tín dụng thứ ba đó là tín dụng nhà nước. Thì tín dụng nhà nước là các quan hệ tín dụng giữa nhà nước và dân cư và các chủ thể kinh tế khác để đảm bảo cho việc á là thực hiện cái chức năng, cái nhiệm vụ của nhà nước trong việc quản lý kinh tế xã hội. Đặc điểm của tín dụng nhà nước thì xét về mặt đối tượng của tín dụng nhà nước là tiền tệ tạm thời nhàn rỗi trong xã hội. Nhà nước sẽ vừa là người đi vay vừa là người cho vay. Trong đó nhà nước thường chủ yếu họ là người đi vay. Công cụ của tín dụng nhà nước. Công cụ của tín dụng nhà nước đó là trái phiếu chính cũ với các hình thức như là tính phiếu của kho bạc, trái phiếu kho bạc, trái phiếu đầu tư hay trái phiếu chính phủ quốc tế. Ưu điểm và hạn chế của tín dụng nhà nước. Về mặt ưu điểm tín dụng nhà nước sẽ có cái mức độ an toàn cao với các công cụ quy động như là tính phiếu, trái phiếu và sẽ có cái độ thanh khoản cũng rất là cao. Thì đứng trên cái góc độ viễn mô ta thấy được ưu điểm của tín dụng nhà nước là sẽ bù đắp được cái bộ chi ngân sách. và cũng là một cái công cụ để điều tiết cái nền kinh tế, góp phần điều chỉnh được về tình trạng là lạm phát nè và có thể điều hòa được lưu thông tệ, thực hiện được những cái chính sách xã hội của nhà nước. Tuy nhiên cũng có cái nhược điểm đó là sẽ có thể dẫn đến tình trạng chèn lấn đầu tư của tư nhân do gây cái sức ép tăng lại sức khiến cho đầu tư của tư nhân bị giảm xuống trong cái trường hợp á là nhà nước mà quy động mà không được hợp lý cho lắm. Cái hình thức thứ tư là về tín dụng thuê mua. Tín dụng thuê mua là các quan hệ tín dụng được nảy sinh giữa công ty tài chính với những cái người mà sản xuất kinh doanh dưới hình thức là cho thuê tài chính. Thì khi đó đối tượng của cái tín dụng thuê mua là các tài sản mà tài sản này có giá trị lớn, thời gian sử dụng lâu dài, ví dụ như là nhà ở, là văn phòng, nhà kho, những các phương tiện vận tải và các máy móc thiết bị. Cái nguồn chủ thể để mà cấp tín dụng thuê mua là cái công ty tài chính. Còn cái người mà đi thuê là những người mà sử dụng cái tài sản và phải trả tiền thuê. Cái hình thức của tín dụng thuê mua này là bao gồm việc á là thuê hoạt động, nghĩa là mình đi thuê cái văn phòng. Hình thức thứ hai là hình thức thuê tài chính hay còn gọi là thuê vốn. Và hình thức thứ ba là việc bán và tái thuê. Chúng ta có thể đọc cái giáo trình để có thể hiểu rõ hơn được về ba cái hình thức tín dụng thuê mua này. Đối với ưu điểm và nhược điểm của tín dụng thuê mua. Về ưu điểm sẽ giúp cho cái doanh nghiệp nghĩa là bên mà họ đi thuê có thể hiện đại hóa được sản xuất khi nguồn vốn tự có và họ còn hạn chế. Không đủ vốn để có thể là tự trang bị được thì cái doanh nghiệp có thể thực hiện cái việc đi thuê. Và ưu điểm thứ hai là điều Điều kiện cho vay của tính chủ thuê mua thường á thì không nhất định là phải có tài sản thuế chấp thì tạo cho các doanh nghiệp có thể tiếp cận được cái nguồn vốn vay này dễ dàng hơn. Tuy nhiên nhược điểm của nó là phạm vi hoạt động thường hẹp do là đối tượng của tín dụng thê mua là tài sản và thường á là cái chi phí sử dụng vốn cũng khá là cao.Chúng ta cùng đến với nội dung thứ ba của chương 6 này là về lãi suất. Thì lãi suất trước hết ta sẽ cùng tìm hiểu các định nghĩa về lãi suất. Thứ nhất, tìm hiểu về lợi tức tín dụng. Như chúng ta đã nghiên cứu ở phần vừa rồi, lợi tức tín dụng đó là một khoản tiền mà người đi vay họ phải trả cho cái người cho vay ngoài cái phần vốn gốc ban đầu sau khi mà họ đã sử dụng cái vốn vay. Về lãi suất tín dụng là tỷ lệ phần trăm giữa cái lợi tức thu được và tổng số tiền cho vay trong một khoảng thời gian nhất định. Còn lãi suất thì đây là giá cả của cái quyền mà sử dụng vốn vay trong cái khoảng thời gian nhất định. Đến với nội dung 3.2 là các loại lãi suất tín dụng. Thì nếu như mà căn cứ vào tính chất của các khoản đi vay thì ta sẽ có lãi suất tiền gửi của ngân hàng. Thứ hai là lãi suất tín dụng ngân hàng. Thứ ba là lãi suất chiếc kh Thứ tư là lãi suất tái chiếc khấu và thứ năm là lãi suất liên ngân hàng. Nếu như căn cứ vào giá trị thực của tiền lãi thu được thì ta sẽ có lãi suất danh nghĩa và lãi suất thực. Thế thì lãi suất danh nghĩa đây là cái lãi suất mà người cho vay được hưởng tính theo cái giá trị danh nghĩa của tiền tệ tại thời điểm xem xét. Nhưng còn lãi suất thực là lãi suất đã được điều chỉnh lại cho đúng theo những thay đổi như là lạm phát hay nói cách khác là lãi suất. Sau khi đã trừ đi cái tỷ lệ lạm phát ở trường học này, khi chúng ta mang tiền của mình đến các ngân hàng thương mại để gửi thì lãi suất mà trên các quyển sổ mà nhận được hay là lãi suất mà chúng ta nhận về khi mà rút cái tiền ra đó là lãi suất danh nghĩa. Còn lãi suất thực là lãi suất mà chúng ta sẽ khó xác định được. Tại vì khi chúng ta nhận được cái tiền lãi từ ngân hàng gửi về, ví dụ như cái tiền lãi đó là 100.000đ thì chúng ta phải trừ đi á là tình trạng làm pháp của cái thời điểm nhận lãi. Sau Với thời điểm mà chúng ta đã đem đi gửi thì chúng ta sẽ xác định được lãi suất thực. Còn nếu như căn cứ vào cái tiêu thức quản lý vĩ mô thì lãi suất sẽ được phân loại thành lãi suất sàn, lãi suất trồng và lãi suất cơ bản. Căn cứ vào cái tính linh hoạt của lãi suất thì ta sẽ có lãi suất cố định và lãi suất thả nổi. Thì cố định là sẽ được ấn định. Còn mà lãi suất thả nổi là chúng ta sẽ để cho cái lãi suất này hoạt động theo quy luật cung cầu. của thị trường. Nếu căn cứ vào cái loại tiền cho vay thì sẽ có lãi suất nội tệ và lãi suất của ngoại tệ. Nghiên cứu về các nhân tố mà ảnh hưởng đến lãi suất. Lãi suất sẽ bị ảnh hưởng bởi cung cầu cái quỷ cho vay. Nghĩa là nếu cung tăng thì cái lãi suất sẽ nếu mà cung của mình tăng thì lãi suất sẽ giảm xuống. Còn nếu cầu mà tăng dượt quá cung thì lại suất sẽ tăng lên. Thứ hai là rủi ro và kỳ Thứ ba là phát và thứ tư là những cái chính sách vĩ mô của nàng của nhà nước. Đến với ý nghĩa của lãi suất dựa trên cái tầm kinh tế vĩ mô thì lãi suất sẽ có ý nghĩa sau. Đó là một cái công cụ rất quan trọng để điều tiết cái nền kinh tế vĩ mô sẽ tác động để mà điều chỉnh cơ cấu kinh tế, điều chỉnh cái tốc độ phát triển, cái sản lượng, cái tình trạng khất nghiệp và cái tình trạng lạm phát. Còn đứng trên cái tầm kinh tế viên môn thì là Xất là cái cơ sở để cho các cá nhân cũng như là những doanh nghiệp sẽ đưa ra được cái quyết định kinh tế của mình như là họ sẽ chi tiêu hay họ để dành gửi tiết kiệm. Họ đầu tư cái số vốn tích lũy được vào những cái danh mục đầu tư khác nhau. Mua sắm thiết bị để phát triển hay là gửi tiền vào ngân hàng.Chương ở chương 6 này thì chúng ta đã tìm hiểu tín dụng đó là các quan hệ kinh tế gắn liền với cái quá trình là tạo lập và sử dụng cái quủy tín dụng nhằm mục đích là thỏa mãn cái nhu cầu vốn tạm thời cho cái quá trình tái sản xuất và đời sống theo nguyên tắc là phải hoàn trả. Các hình thức tín dụng trong nền kinh tế thị trường sẽ gồm có tín dụng của ngân hàng, tín dụng của nhà nước, tín dụng thương mại và tín dụng thuê mùa. Về lãi suất thì đó là giá cả. của cái quyền mà ta sử dụng vốn vay trong một khoảng thời gian nhất định. Ý nghĩa của lãi suất ở tầm kinh tế quy mô đó là cơ sở để các cá nhân, các doanh nghiệp đưa ra cái lựa chọn, cái quyết định của mình. Còn tầm kinh tế vi mô thì đây là công cụ để mà điều tiết kinh tế vĩ mô sẽ tác động đến cơ cấu kinh tế, tốc độ phát triển, sản lượng và có thể giảm được thất nghiệp giảm phát trong nước. Tôi vừa trình bày xong với anh chị và các bạn nội dung của chương sáu. Xin chào, hẹn gặp lại. vào chương kế tiếp.Chào mừng anh chị và các bạn. Chúng ta tiếp tục đến với chương 7 của học phần tài chính tiền tệ, đó là về hệ thống ngân hàng. Sau khi mà học xong chương này thì người học sẽ có thể biết được lịch sử ra đời và phát triển của hệ thống ngân hàng, sẽ hiểu được trò chức năng của ngân hàng thương mại, trình bày được vai trò chức năng của ngân hàng trung ương, phân tích được các mô hình ngân hàng trung ương, hiểu được chính sách tiền tệ quốc gia và biết được vai trò của các công công cụ chính sách tiền tệ quốc gia. Chương 7 sẽ có bốn nội dung chính. Thứ nhất đó là sự ra đời và phát triển của hệ thống ngân hàng. Thứ hai là ngân hàng thương mại. Thứ ba là nghiên cứu về ngân hàng trung ương và thứ tư là về chính sách tiền tệ quốc gia.Đi vào nội dung thứ nhất về sự ra đời và phát triển của hệ thống ngân hàng. Ta sẽ tìm hiểu về lịch sử ra đời và phát triển của hệ thống ngân hàng thế giới. Thứ hai là sự ra đời của hệ thống ngân hàng Việt Nam. Về lịch sử ra đời và phát triển của hệ thống ngân hàng thế giới. Tiền thân của các nghiệp vụ ngân hàng là từ việc đổi tiền đúc có vào trước chủ nghĩa tư bản hàng chục thế kỷ. Đến thời trung cổ thì cái nghề này bị đình đốn lại do cái sự sụp đổ của đế quốc La Mã. Sau đó đến thời phục hưng thì nghề này lại được khôi phục và phát triển khá mạnh mẽ. Loại hình ngân hàng hiện đại thực sự đã xuất hiện trên thế giới vào thế kỷ thứ 17 ở các nước như Hà Lan, Đức, Anh vân vân. Về cái quá trình phát triển của hệ thống ngân hàng vào các móc thế kỷ từ thế kỷ 15 cho đến cuối thế kỷ 17, rồi trong thế kỷ thứ 18, đầu thế kỷ thứ 20. Và sau thế chiến thứ hai thì phần này chúng ta có thể tìm hiểu thêm trong cái giáo trình mà slide bài giảng. Đi sâu vào sự ra đời và phát triển của hệ thống ngân hàng Việt Nam. Từ thế kỷ thứ 19 trở về trước, Việt Nam là nước kém phát triển, nghề kinh doanh tiền tệ cũng kém phát triển theo và các hoạt động chủ yếu đó là hoạt động cho vai nặng lãi. Nhưng từ giữa thế kỷ thứ 19 thì với cái sự xâm chiếm và thống trị của thực dân Pháp thì hệ thống ngân hàng đã bắt đầu ra đời. Lúc đó thì bao gồm ngân hàng Đông Dương và một số ngân hàng thương mại của người nước ngoài. Sau cách mạng tháng 8 năm 1945, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời thì hệ thống ngân hàng đã được xây dựng từng bước. Ở giai đoạn năm 1951 đến năm 1987, Việt Nam đã tạo lập được một hệ thống ngân hàng một cấp phù hợp với cơ chế là kế hoạch hóa tập trung nhưng vẫn mang tính cách mang cái tính chất đó là cao cấp triệt để đến chỉ thị 218 và nghị định 53 vào năm 1987 1988 thì hệ thống ngân hàng Việt Nam đã chính thức chuyển sang hệ thống ngân hàng hai cấp.Đi vào nội dung chính thứ hai của chương 7 này là nói về ngân hàng thương mại sẽ có năm nội dung nhỏ cần tìm hiểu. Đó là các loại hình ngân hàng thương mại, chức năng của ngân hàng thương mại, hoạt động kinh doanh của ngân hàng thương mại, việc mà quản lý cái hoạt động ngân hàng thương mại và vai trò của ngân hàng thương mại. Các loại hình ngân hàng thương mại thì nếu như mà dựa vào cái tiêu thức sở hữu thì sẽ phân loại thành ngân hàng thương mại nhà nước và ngân hàng thương mại cổ phần. Nếu căn cứ giàu quốc tịch thì sẽ có ngân hàng của bản xứ và ngân hàng thương mại của nước ngoài. Về chức năng của ngân hàng thương mại sẽ có ba chức năng chính. Thứ nhất đó là trung gian tín dụng, thứ hai là trung gian về thanh toán. Và cái chức năng thứ ba là tạo được một cái nguồn tiền. Khi mà nói về trung gian tín dụng thì đây đây là cái chức năng rất là cơ bản và quan trọng nhất của ngân hàng thương mại vì sẽ điều chuyển vốn từ cái người thừa sang cái người thiếu, đồng thời cũng góp phần ổn định được cái lưu thông tiền tệ, ổn định hiệu quả đồng tiền và kiềm chế được làm pháp. Còn về chức năng trung gian thanh toán thì việc thanh toán qua cái hệ thống đơn hàng thì làm cho cái việc lưu thông hàng hóa dịch vụ sẽ trở nên thuận tiện hơn, nhanh chóng, an toàn và tiết kiệm. Thay vì khi mà mua một hàng hóa nào đó thì phải sử dụng một lượng tiền mặt rất là lớn để mà giao dịch thì thông qua hệ thống ngân hàng thì sẽ an toàn, sẽ tiết kiệm và thuận tiện nhanh chóng hơn rất nhiều. Đồng thời ở tại cái chức năng trung gian thanh toán này, ngân hàng thương mại sẽ có điều kiện để có thể huy động được tiền gửi của xã hội để tạo một cái nguồn vốn cho vay và đầu tư, góp phần cũng giám sát được cái kỷ lực tài chính, giữ gìn được kỹ cương phép nước trong toàn xã hội. Đối với chức năng thứ ba của ngân hàng thương mại là việc tạo ra được cái nguồn tiền thì đối với chức năng này, sự ra đời của ngân hàng đã tạo ra một cái bước phát triển về chất trong kinh doanh tiền tệ. Ngân hàng thương mại có cái khả năng tạo tiền bằng chuyển khoản hay bút tệ thay thế cho tiền mặt thì ngân hàng thương mại đã tạo tiền dựa trên cái cơ sở là tiền gửi của toàn xã hội đến với hoạt hoạt động kinh doanh của ngân hàng thương mại. Ngân hàng thương mại sẽ có ba cái hoạt động kinh doanh chính. Thứ nhất là tạo lập cái nguồn vốn. Thứ hai là sẽ sử dụng và khai thác các nguồn vốn này. Và thứ ba đó là các hoạt động ủy thác hay còn gọi là hoạt động trung gian. Đi vào cái hoạt động tạo lập vốn sẽ huy động cái nguồn vốn nhàn rỗi của xã hội. Và cái nguồn tạo lập thứ hai đó là đối với vốn pháp định, đối với cái nguồn mà huy động vốn nhàn rỗi của xã hội thì qua các hình thức đó là hình thức tiền gửi, phát hành trái phiếu và cái việc vay mượn. Đối với cái khoản tiền gửi này thì bao gồm cả là tiền gửi có kỳ hạn, tiền gửi không kỳ hạn, vân vân. Còn huy động từ trái phiếu thì có trái phiếu ngắn hạn, trái phiếu dài hạn. Đồng thời ngân hàng thương mại cũng có thể huy động từ việc vay mượn của các ngân hàng thương mại khác hay vay mượn từ ngân hàng trung ương. Còn cái vốn pháp định hay ta còn gọi đó là vốn riêng của ngân hàng thì đây là cái vốn ban đầu theo luật khi mà ngân hàng đi vào hoạt động phải có một nguồn vốn cơ sở ban đầu ta gọi là vốn pháp định thì đối với các ngân hàng thương mại họ sẽ còn lập một cái quỹ dự trữ riêng nữa bao gồm đó là quỹ dự trữ mà chích từ lợi nhuận hàng năm để bổ sung thêm vào cho nguồn vốn pháp định hay cái quỷ dự trữ đặc biệt đó là số vốn được trích từ lợi nhuận để bù đắp cho các rủi ro trong cái quá trình thực hiện kinh doanh của ngân hàng. Thế thì ngân hàng sẽ sử dụng cái nguồn vốn này như thế nào? Ta sẽ đi vào cái nội dung kế tiếp đó là sử dụng và khai thác cái nguồn vốn đã có này. Ngân hàng sẽ cho vay thì đây là nghiệp vụ quan trọng của ngân hàng thương mại. Và thứ hai đó là cái hoạt động đầu tư hay ta còn gọi là hoạt động chứng khoán. Thì cái hoạt động này sẽ giúp cho ngân hàng thương mại sử dụng và khai thác được tối đa cái nguồn vốn đã huy động được. Và thứ ba đó là hoạt động ngân quỷ. Thì đây là cái hoạt động phục vụ cho việc chi trả đối với các khách hàng của ngân hàng. Sẽ cùng tìm hiểu về cái nội dung thứ nhất trong việc sử dụng và khai thác nguồn vốn đó là cái việc cho vay. Thì cho vay ngân hàng sẽ tiến hành cho vay theo hình thức ngắn hạn. Và thứ hai là có thể cho vay theo hình thức trung và dài hạn. Đối với hình thức mà cho vay ngắn hạn. Đây là loại cho vay truyền thống. Ở đây thì có một cái vị trí cơ bản trong cái hoạt động sử dụng và khai thác nguồn vốn của ngân hàng thương mại. Còn đối với cho vay trung và dài hạn là loại cho vay được thực hiện đối với những chương trình, những cái dự án mà phát triển kinh tế xã hội phải thực hiện trong một cái thời gian khá là dài. Đến với cái hoạt động khai thác và sử dụng vốn thứ hai đó là hoạt động đầu tư hay ta còn gọi đó là hoạt động chứng khoán. Lúc này ngân hàng thương mại có thể đầu tư vốn để mua các loại chứng khoán ngắn hạn. Thứ hai là ngân hàng thương mại sẽ còn được phép đầu tư vốn để mua cổ phiếu, mua trái phiếu của các doanh nghiệp. Và thứ ba là đầu tư liên danh. Lúc này thì ngân hàng đóng vai trò là một nhà đầu tư để mà sử dụng cái số vốn này đi đầu tư có hiệu quả và có khả năng sinh lời. Còn đối với cái hoạt động ngân quỷ thì thì đây là hoạt động phục vụ cho việc chi trả đối với khách hàng. Cái quỷ tiền mặt của ngân hàng thì bao gồm tiền giấy và tiền đúc được sử dụng để chi trả cho khách hàng. Còn tiền gửi ở ngân hàng trung ương thì bao gồm tiền gửi dự trữ bắt buộc và tiền gửi để thanh toán. Khi mà ngân hàng thương mại thực hiện cái hoạt động kinh doanh thì sẽ có một cái khoản dự trữ gửi ở ngân hàng trung ương. Thì khoảng này là khoản bắt buộc và đồng thời thì cũng sẽ gửi một cái khoản ở ngân hàng trung ương để thực hiện khá thanh toán trong các giao dịch. Và thứ ba là tiền gửi ở các ngân hàng khác thì phục vụ cho việc chi trả theo yêu cầu của khách hàng. Đi vào cái nội dung kế tiếp đó là hoạt động ủy thác hay còn gọi là hoạt động trung gian thì lúc này ngân hàng thương mại sẽ thực hiện cái việc thanh toán tiền hàng, thực hiện dịch vụ quản lý hay là quản lý tài sản. Thứ tư là có thể phát hành chứng khoán. Thực hiện cái việc mua mua bán, bảo quản chứng từ, cung cấp thông tin hay tư vấn về kinh doanh hoặc đóng vai trò đó là một nhà đầu tư. Thì đây là các hoạt động quỷ thác trong cái chuỗi hoạt động kinh doanh của ngân hàng thương mại. Trong nội dung ngân hàng thương mại, chúng ta sẽ tiếp tục tìm hiểu về cái việc quản lý cái hoạt động của ngân hàng thương mại. Các hoạt động thì cần phải được quản lý để mang đến cái hiệu quả tốt nhất. Thì thứ nhất, việc quản lý này nhằm bảo đảm khả năng thanh toán thường xuyên nhất đối với khách hàng, bảo đảm được cái mức sinh lợi cao đối với ngân hàng và xử lý hài hòa được cái mối quan hệ giữa yêu cầu bảo đảm khả năng thanh toán thường xuyên và yêu cầu bảo đảm về cái mức sinh loài cao. Lý do cho việc mình phải xử lý hài hòa cái mối quan hệ này. Nếu như mà một ngân hàng mà để bảo đảm khả năng thanh toán cho khách hàng có nghĩa là ngân hàng phải dự trữ một cái khoản tiền mặt, một cái khoản tiền nhất định thì khi đó cái khoản tiền này sẽ không thể đem đi đầu tư và nó sẽ ít cái khả năng sinh lời. Nhưng tuy nhiên nếu như sử dụng mang quá nhiều cái lượng tiền để đi đầu tư thế thì câu hỏi đặt ra là khi khách hàng họ cần rút tiền mà ngân hàng không bảo đảm được cái khả năng thanh toán thì khi đó sẽ dẫn đến nhiều cái hệ lị. Do đó ngân hàng phải tính toán, phải xử lý thật hai qua cái mối quan hệ này nhằm đảo bảo t xin lỗi nhằm đảm bảo tốt nhất về cái việc là thanh toán thường xuyên và đảm bảo được cái mức sinh lời của ngân hàng. Đến với cái nội dung kế tiếp là vai trò của ngân hàng thương mại. Ngân hàng thương mại là một công cụ quan trọng để thúc đẩy cho cái sự phát triển của lực lượng sản xuất. Thứ hai cũng là một công cụ để thực hiện cái chính sách tiền tệ của ngân hàng trung ương.Chúng ta sẽ đi vào nội dung thứ ba của chương 7 này là nghiên cứu về ngân hàng trung ương sẽ nghiên cứu về vị trí về chức năng của ngân hàng trung ương nghiên cứu về vai trò của ngân hàng trung ương và mô hình tổ chức của các ngân hàng trung ương xin lỗi và mô hình tổ chức của ngân hàng trung ương về vị trí và chức năng của ngân hàng trung ương ngân hàng trung ương đó là một định chế quản lý nhà nước về tiền tệ, về tín dụng nằm trong bộ máy quyền lực của quốc gia. Ở Việt Nam, ngân hàng Trung ương là ngân hàng nhà nước Việt Nam là thành viên của Chính phủ. Cơ quan lãnh đạo cao nhất đó là Hội đồng quản trị thì gồm có 10 thành viên. Chủ tịch là Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, phó chủ tịch là phó thống đốc có bốn thành viên cấp thứ trưởng tài chính, thương mại, kế hoạch và Đầu tư và bốn ủy viên khác được chọn từ các chuyên gia trong cái lĩnh vực là kinh tế, tiền tệ. Chức năng của Ngân hàng Trung ương, chức năng thứ nhất đó là phát hành tiền. Chức năng thứ hai đây là ngân hàng của các ngân hàng. Thứ ba là ngân hàng của nhà nước. Đi vào các chức năng phát hành tiền thì các loại tiền giấy, tiền đúc, tiền chuyển khoản. Ngân hàng Trung ương sẽ phát hành tiền qua các cửa ngõ từ chính phủ, qua cửa ngõ của các ngân hàng thương mại, các tổ chức tín dụng phi ngân hàng, đồng thời cũng có thể qua ngõ thị trường mở, thị trường vàng và ngoại hối. Còn đối với chức năng ngân hàng của các ngân hàng thì ngân hàng trung ương chỉ thực hiện cái chức năng ngân hàng đối với ngân hàng thương mại và các tổ chức tín dụng khác. Ngân hàng của nhà nước. Đây là chức năng thể hiện rằng ngân hàng trung ương là cái người cung ứng tiền cho kho bạc nhà nước, nhận tiền gửi của kho bạc nhà nước và đặc biệt là cấp tiền bay cho chính phủ để cân bằng ngân sách. Thay mặt nhà nước quản lý hoạt động tiền tệ, tín dụng và thanh toán đối nội, đối ngoại, thay mặt chính phủ để ký kết các hiệp định tiền tệ, tín dụng thanh toán với nước ngoài và tham gia với cương vị là thành viên đối với một số cái tổ chức tài chính quốc tế. Về vai trò của ngân hàng trung ương, ngân hàng trung ương là góp phần để mà ổn định và phát triển kinh tế xã xã hội thông qua việc điều tiết các khối lượng tiền trong lưu thông. Vai trò thứ hai là sẽ thiết lập và điều chỉnh cái cơ cấu nền kinh tế, ổn định được sức mua của đồng tiền quốc gia và chỉ huy toàn bộ đối với hệ thống ngân hàng. Về mô hình tổ chức của ngân hàng trung ương, ngân hàng trung ương được tổ chức theo hai mô hình. Thứ nhất là độc lập với chính phủ. Thứ hai là trực thuộc Chính phủ. Đối với mô hình Ngân hàng Trung ương độc lập với Chính phủ thì theo cái mô hình này, Chính phủ sẽ không có quyền can thiệp vào hoạt động của ngân hàng trung ương, đặc biệt là trong việc xây dựng và thực thi chính sách tiền tệ. Tại sao lại thực hiện như vậy? Ở mô hình này được xây dựng dựa trên quan điểm cho rằng nếu như để ngân hàng trung ương mà trực thuộc Chính phủ thì sẽ bị chính phủ lợi dụng để mà làm một cái công cụ phát hành tiền. vụ đắc bội chi từ đó sẽ gây ra nhiều hệ lị gây ra lạm phát và trên thế giới thì chỉ có một vài nước có ngân hàng trung ương thực sự độc lập với chính phủ đó là hệ thống dự trữ liên bang Hoa Kỳ Ngân hàng Quốc gia Thụy Sĩ Ngân hàng Trung ương Đức Cái mô hình thứ hai là ngân hàng Trung ương sẽ trực thuộc Chính phủ thì theo mô hình này chính phủ có ảnh hưởng rất lớn đối với ngân hàng trung ương thông qua việc sẽ bổ nhiệm các thành viên của bộ máy quản trị và điều hành ngân hàng trung ương chính phủ có thể can thiệp trực tiếp vào việc xây dựng và thực thi cái chính sách tiền tệ. Và cái việc thực hiện này thì dựa trên cái quan điểm họ cho rằng chính phủ là một cái cơ quan hành pháp, nghĩa là cơ quan thi hành cái pháp luật. Họ thực hiện cái chức năng quản lý nền kinh tế vĩ mô phủ phải nắm trong tay các công cụ kinh tế vĩ mô để có thể sử dụng phối hợp một cách đồng bộ hiệu quả các công cụ đó. Nhà mô Mô hình này được áp dụng ở rất nhiều nước. Tiêu biểu cho mô hình này là ngân hàng nhà nước Việt Nam, ngân hàng Anh Quốc, ngân hàng Nhật Bản vân vân.Chúng ta cùng đến nội dung thứ tư của chương 7 là sẽ nghiên cứu về chính sách tiền tệ quốc gia. Ở nội dung thứ tư này sẽ nghiên cứu về khái niệm và mục tiêu của chính sách tiền tệ quốc gia, nghiên cứu về nội dung của chính sách tiền tệ quốc gia và các công cụ của cái chính sách tiền tệ quốc gia. Đi vào khái niệm và mục tiêu thì chính sách tiền tệ đây là gì? Chính sách tiền tệ là hệ thống các quan điểm các chủ trương và biện pháp của nhà nước nhằm sẽ tác động và điều chỉnh các hoạt động về tiền tệ tín dụng ngân hàng và ngoại hối tạo ra cái sự ổn định của lưu thông tiền tệ và cũng để thúc đẩy cái nền kinh tế quốc dân phát triển. Có hai loại chính sách tiền tệ. Thứ nhất đó là chính sách mở rộng tiền tệ và thứ hai là chính sách thắt chặt lại tiền tệ. Đối với chính sách mở rộng tiền tệ Đây là loại chính sách được áp dụng trong điều kiện nền kinh tế đang bị suy thoái và nạn thất nghiệp đang gia tăng. Khi nền kinh tế đã đi xuống bị suy thoái nạn thất nghiệp gia tăng thì lúc này ờ quốc gia phải thực hiện cái chính sách mở rộng. Điều đó có nghĩa là đưa một cái lượng cung tiền vào trong cái hệ thống lưu thông. Bằng cách nào? À tôi ví dụ chúng ta có thể giảm cái lãi suất. Khi mà giảm lãi suất thì các doanh nghiệp à các công ty họ có cái khả năng để mà tiếp tiếp cận được cái nguồn vốn nhiều hơn. Họ có thể mở rộng kinh doanh để thúc đẩy cái sự phát triển của đất nước. Đồng thời thì khi doanh nghiệp họ kinh doanh nhiều cũng sẽ tạo được cái việc làm cho người lao động sẽ giảm rất là đáng kể cái nạn thất nghiệp. Còn chính sách thứ hai là nếu mà chính sách thắt chặt tiền tệ. Cái loại chính sách này được áp dụng khi mà nền kinh tế có một cái sự phát triển thái hóa rồi. Lạm phát đã ngày một gia tăng và tăng khá là cao. Có nghĩa là nền kinh tế phát triển những cái chỉ số tiêu dùng, chỉ số giá thì ngày càng tăng nhiều. Do đó á là nhà nước sẽ thực hiện cái chính sách thắt chặt tiền tệ để rút bớt cái lượng tiền đang ở ngoài lưu thông. Có thể là áp dụng cái lãi suất, tăng lãi suất thì người dân sẽ giảm cái lượng chi tiêu và sử dụng cái tiền đó để gửi vào ngân hàng thì lúc đó sẽ giảm bớt được cái tình trạng á là phát triển thái hóa không có ổn định và cũng giảm được cái lạm phát của đất nước. Đi vào các mục tiêu của chính sách tiền tệ. Về mục tiêu trước mắt đó là sẽ ổn định giá trị đồng tiền và ổn định giá cả. Thứ hai là sẽ kiểm soát và điều hòa được cái khối tiền giao dịch của nền kinh tế. Và thứ ba là vừa kiểm soát và điều hòa khối tiền giao dịch đối với mục tiêu là ổn định giá trị đồng tiền và ổn định giá cả. Ờ mục tiêu này sẽ làm cho các quan hệ giao dịch phát sinh trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh. được thực hiện đúng với quy luật giá trị và các quy luật thị trường, đồng thời sẽ làm cho các hoạt động sản xuất phát triển trong nước và phát triển được trên phạm vi quốc tế. Việc ổn định giá trị đồng tiền, ổn định giá cả cũng giúp cho các quan hệ tài chính tín dụng được duy trì và phát triển. Tạo cái điều kiện để duy trì và phát triển quan hệ xã hội như là văn hóa, là giáo dục, y tế sẽ tác động tích cực đến cái đời sống của xã hội. Và việc ổn định được cái giá trị đồng tiền, ổn định giá cả ở nhiều khía cạnh thì sẽ giúp cho giá cả nội địa được ổn định, thị trường thì được phát triển và thực hiện đó là đồng đều trên phạm vi cả nước. Thứ hai là việc kiểm soát và điều hòa cái khối tiền giao dịch M1 của nền kinh tế thì mục tiêu này sẽ hỗ trợ tích cực cho mục tiêu ổn định giá trị đồng tiền. kiểm soát điều hòa được tổng cái phương tiện thanh toán của nền kinh tế sẽ làm cho tốc độ tăng trưởng tổng phương tiện thanh toán nó phù hợp với cái tốc độ tăng trưởng kinh tế và chi phí giá cả theo từng thời kỳ. Mục tiêu thứ ba là kiểm soát và điều hòa cái khối tiền giao dịch. Đây là mục tiêu mà phải được thực hiện nếu như ngân hàng trung ương muốn giữ vững được cái sự ổn định nói chung. Cái việc kiểm soát và điều hành Tốc độ tăng trưởng còn bao hàm cả việc kiểm soát và điều hòa cơ cấu về cái khối tiền giao dịch theo hướng là sẽ giảm cái lượng tỷ trọng tiền mặt, tăng cái tỷ trọng mà tiền chuyển khoản trong thanh toán. Đó là về mục tiêu trước mắt. Chúng ta sẽ đi đến cái mục tiêu cơ bản. Mục tiêu cơ bản của chính sách tiền tệ quốc gia là sẽ ổn định và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế là tạo được việc làm cho người lao động góp phần ổn định trật tự xã hội. Đối với mục tiêu cơ bản thứ nhất là việc phải ổn định và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế thì đây là cái mục tiêu cao nhất, cái mục tiêu của mọi mục tiêu và là mục tiêu xuyên suốt của chính sách tiền tệ quốc gia. Cái việc ổn định là điều kiện tiền đề cho cái sự phát triển phải ổn định trước thì mới à làm nền tảng cho cái sự phát triển bền dững. Và cái việc mà phát triển thì làm cho cái sự ổn định sẽ được chắc chắn hơn. Mục tiêu cơ bản thứ hai là tạo được việc làm cho người lao động, góp phần ổn định trật tự xã hội. Đây là mục tiêu có ý nghĩa xã hội rộng lớn sẽ giải quyết được cái vấn đề thất nghiệp và sự phân hóa giàu nghèo trong nền kinh tế. Chúng ta cùng tìm hiểu nội dung 4.2 là nội dung của cái chính sách tiện tệ. Khi mà nghiên cứu về Chính sách tiền tệ. Xét về mặt định tính sẽ bao gồm chính sách thắt chặt tiền tệ và chính sách mở rộng tiền tệ mà chúng ta đã vừa nghiên cứu rồi. Nói về mặt định lượng của chính sách tiền tệ thì sẽ cần phải phản ánh cái khối lượng tiền cung ứng tăng thêm hay giảm bớt trong một khoảng thời gian nhất định bao gồm đó là tiền mặt hay là tiền chuyển khoản. Nội dung của chính sách tiền tệ sẽ bao gồm ba bộ phận để hợp thành. Thứ nhất đó là chính sách cung ứng và điều hòa cái khối tiền. Thứ hai là chính sách tín dụng và thứ ba là thực hiện chính sách về ngoại hối. Chúng ta sẽ lần lượt tìm hiểu thứ nhất là chính sách cung ứng và điều hòa lại cái khối tiền hay còn gọi là chính sách phát hành và điều tiết lưu thông tiền tệ. Thì chính sách này được coi là bộ phận quan trọng nhất của chính sách tiền tệ. Chính sách cung ứng và điều hòa cái khối tiền sẽ nhằm duy trì được một sự cân đối giữa tổng cung tổng cầu trong nền kinh tế. Do vậy mà nó phải xuất phát được từ những cái quan điểm chính yếu như sau. Quan điểm thứ nhất là tương quan giữa lượng tiền cung ứng tăng thêm thì phải dựa trên cái mức tăng trưởng kinh tế và tỷ lệ trượt giá dự kiến trong kỳ. Cái đặc điểm thứ hai đó là theo quy định lưu thông tệ thì tốc độ lưu thông tiền tệ sẽ ảnh hưởng đến tổng cầu tiền tệ. Vì vậy mà sẽ không thể bỏ qua cái yếu tố quan trọng này được. Điểm thứ ba đó là trong thực tế vàng ngoại tệ sẽ được người dân sử dụng làm phương tiện thanh toán và phương tiện trao đổi hàng hóa dịch vụ. Vì vậy phải tính đến một cái yếu tố này trong cái thành phần của cung tiền tệ. Chính sách cung ứng và điều hòa khối tiền thì cần phải xác định được các yếu tố sau. Phải xác định được thành phần của khối tiền tệ. Phải xác định được nhu cầu tiền tệ của nền kinh tế, xác định khối lượng tiền tệ tăng thêm trong kỳ và xác định được việc cung ứng và điều hòa cái khối tiền. Đồng thời cái việc cung ứng và điều hòa khối tiền này chỉ có thể được thực hiện một cách tốt nhất trên cơ sở quan sát các tín hiệu của thị trường. Thì để thực hiện tốt chính sách này phải thực hiện việc quan sát quan sát các tín hiệu về chỉ số giá cả hàng hóa thiết yếu. Những hàng hóa thiết yếu như là gạo mu vân vân cái hàng hóa mà à thông dụng. Và thứ hai là phải quan sát tín hiệu của thị trường giá vàng. Thứ ba là việc biến động của tỷ giá hối đói. Đến với nội dung thứ hai là nghiên cứu về chính sách tín dụng. Tín dụng đây là cái đoàn bẫy kinh tế để thúc đẩy nền kinh tế phát triển. Vì vậy mà phải xây dựng và thực thi một chính sách tín dụng thật là hợp lý trên cơ sở hợp tác tối đa. vai trò của tín dụng và hạn chế tối thiểu những tác động tiêu cực thì chính sách tín dụng sẽ bao gồm tín dụng cho nền kinh tế và tín dụng cho chính phủ. Tìm hiểu về tín dụng cho nền kinh tế đó là việc áp dụng các cơ chế lãi suất thích hợp để vừa phát huy được vai trò đoàn bẫy của lãi suất mà cũng vừa tạo điều kiện cho các ngân hàng có thể kinh doanh được tồn tại và được hoạt động có hiệu quả. Việc tạo lập những những điều kiện để các ngân hàng thương mại và các tổ chức tín dụng cạnh tranh trong kinh doanh tín dụng sẽ thúc đẩy được và nâng cao được cái chất lượng của hoạt động tín dụng và cần phải có những cái biện pháp hỗ trợ để có thể nâng dần kỳ vọng các khoản tín dụng trung hạn và dài hạn. Thì nâng các khoản tín dụng trung hạn dài hạn điều này cũng có nghĩa là các dự án đầu tư mà thực hiện trong thời gian dài và có hiệu quả sẽ ngày càng nhiều. Khuyến khích các ngân hàng thương mại có thể mở rộng tín dụng bằng cái nguồn vốn tự khai thác trong nền kinh tế. Còn đối với tín dụng cho chính phủ thì chính sách tiền tệ có thể phát huy được các tác dụng tích cực khi mà đặt nó trong mối quan hệ với cái chính sách tài chính mà trước hết đó là trong việc thu và chi ngân sách. Hay ta nói cách khác cái tình trạng ngân sách nhà nước thăng bằng bội thu hay là bội chi đều ảnh hưởng trực tiếp đến tình hình tiền tệ và giá cả. Nếu như ngân sách nhà nước bội chi có nghĩa là cái số lượng chi sẽ nhiều hơn cái số thu vào. Thông thường thì sẽ bù đắp bằng hai nguồn tài trợ đó là từ trong nước và từ cái nguồn vay của nước ngoài. Đối với nguồn mà trong nước thì thực hiện vay của nhân dân, vay qua cái hệ thống tín dụng và vay qua ngân hàng trung ương. Còn cái nguồn nhận được từ nước ngoài thì có hai nguồn. Thứ nhất là vay nợ. Thứ hai là việc xin viện trợ. Đi sâu vào chính sách ngoại hối thì chính sách ngoại hối hợp lý là cái chính sách mà đảm bảo cho đồng Việt Nam sẽ ngày càng vững mạnh hơn, đồng thời cũng kích thích cái việc thu hút các nguồn ngoại tệ từ bên ngoài. Cái chính sách ngoại hối thì phải đảm bảo thỏa mãn được ba cái yêu cầu cơ bản sau. Thứ nhất là bảo vệ độc lập chủ quyền của của đồng tiền quốc gia. Thứ hai là cho phép tập trung các nguồn ngoại hối vào trong tay nhà nước để làm gì? Để sử dụng được một cách hợp lý, để tiết kiệm cho cái việc phát triển nền kinh tế quốc dân. Và thứ ba là tạo điều kiện để có thể mở rộng các quan hệ kinh tế, chính trị xã hội ngoại giao giữa nước ta và nước ngoài. Có các chính sách của hại hối như sau. Thứ nhất đó là về chính chính sách hối đói. Thứ hai là về dự trữ ngoại hối. Thứ ba là về tỷ giá hối đói và về thị trường hối đói. Thì từng khái niệm và cái cách thức hoạt động thì chúng ta có thể nghiên cứu thêm trong slide bài giảng và giáo trình đối với cái chính sách hối đói, đối với dự trữ ngoại hối và tỷ giá. Đi vào nghiên cứu các công cụ của chính sách tiền tệ quốc gia, chính sách tiền tệ quốc gia sẽ có sáu công cụ chủ yếu như sau. Thứ nhất đó là việc tái cấp vốn. Thứ hai là công cụ lãi suất. Đây là công cụ mà à được sử dụng khá là nhiều và cũng khá hiệu quả. Thứ ba là nghiệp vụ thị trường mở. Thứ tư là công cụ tỷ giá hối đói. Thứ năm là dự trữ bắt buộc. Và thứ sáu là các công cụ khác nữa. Đối với tái cấp vốn, đây là cái hình thức cấp tín dụng của ngân hàng trung ương. Đó. với ngân hàng thương mại khi cấp một khoản tín dụng cho ngân hàng thương mại, ngân hàng trung ương đã tăng cái lượng tiền cung ứng, đồng thời cũng tạo cơ sở cho ngân hàng thương mại có một cái tạo được một cái bút tệ và khai thông cái khả năng thanh toán của họ. Thì việc mà tái cấp vốn từ ngân hàng trung ương sang ngân hàng thương mại thì được thực hiện với các hình thức như sau. Thứ nhất là sẽ cho vay lại theo hồ sơ tín dụng. Thứ hai là việc chiết khấu, tái chiết khấu thương phiếu và các giấy tờ có giá. Thứ ba là cho vay có bảo đảm bằng cầm cố những cái chứng từ có giá. Cái công cụ thứ hai của chính sách tiền tề là công cụ về lãi suất. Thì lãi suất là một công cụ chủ yếu để điều chỉnh gián tiếp giữa cung và còng tín dụng. Ở những chương trước chúng ta đã tìm hiểu về lãi suất thực, lãi suất danh nghĩa. Thì tại đây chúng ta sẽ có thể hiểu rõ hơn lãi suất thực cộng với cái tỷ lệ lạm phát dự kiến sẽ thành lãi suất danh nghĩa. Lãi suất danh nghĩa là lãi suất mà chúng ta à nhận được khi mà gửi tiền vào cái ngân hàng vân vân. Thì sau khi mà lãi suất danh nghĩa này trừ đi cái tỷ lệ lạm phát thì sẽ có cái lãi suất thực. Lãi suất huy động thì phải lớn hơn cái tỷ lệ lạm phát. Đây là điều tấm nhiên. Và lãi suất cho vay thì lớn hơn cái lãi suất huy động bình quân. phần lớn hơn này thì thỏa mãn bù đắp cho chi phí, cho thuê, phòng ngừa, rủi ro và tiền lãi cho ngân hàng. Ở đây có nghĩa là khi mà ngân hàng à đó là một cái nơi trung gian thì à thực hiện cái việc á là vừa là người đi vay vừa là người cho vay. Thì ví dụ cụ thể ở ngân hàng thì ngân hàng sẽ cái lãi suất mà họ quy động vào phải thấp hơn cái lãi suất mà họ cho vay ra. Cái khoản chên lệch này để làm gì? Để buộc đắp cho cái chi phí thuê mặt bằng, thuê văn phòng, thuê cái bộ máy thực hiện và cũng để là tạo được cái tiền lãi cho ngân hàng. Thứ ba thì lãi suất dài hạn nó phải lớn hơn được cái lãi suất ngắn hạn. Để mà sử dụng cái lãi suất tín dụng với tư cách là công cụ của chính sách tiền tệ thì ngân hàng trung ương có thể ấn định lại suất hoặc có thể thả nổi lãi suất. Thì thứ nhất, nếu như Ngân hàng Trung ương ấn định lãi suất sẽ tối đa cho cho tiền gửi và tối thiểu cho tiền vay hoặc tối đa cho tiền vay, tối thiểu cho tiền gửi. Tùy vào từng thời điểm, từng mục đích mà ngân hàng trung ương có thể thực hiện cái cách ấn định khác nhau. Còn về việc thả nổi lãi suất thì lãi suất sẽ được thả nổi thông qua thị trường tiền tệ dựa trên cái cung và cầu thị trường tiền tệ. Về công cụ thứ ba là nghiệp vụ thị trường mở. Thị trường mở là gì? Đây là cái công cụ điều hành chính sách tiền tệ. Vì tại đó sẽ trở thành một cái cửa ngõ để ngân hàng trung ương có thể phát hành tiền hoặc thu hẹp lại cái khối tiền của nền kinh tế thông qua việc đó là mua hay là bán cái trái phiếu ngắn hạn thì ngân hàng trung ương sẽ thu hồi lại thông qua việc mua trái phiếu khuyến khích mở rộng tín dụng khối tiền cung ứng sẽ tăng trong cái trường hợp mà muốn mở rộng phát triển sản xuất tạo công ăn việc làm và ngân hàng trung ương sẽ bán trái phiếu để thu hồi lại cái lượng tiền về trong trường hợp là lạm phát đang có xu hướng mà gia tăng cao. Công cụ thứ tư là công cụ tỷ giá hối đói. Chính sách này sẽ có ảnh hưởng rất lớn đến cái hoạt động ngoại thương và các hoạt động đối ngoại khác. Ngân hàng Trung ương đây là các cơ quan xác định và công bố tỷ giá của đồng Việt Nam. Ngân hàng trung ương một mặt sẽ vận dụng cơ chế tỷ giá hối đói phù hợp. Mặt khác thì cũng phải cần theo dõi để nắm bắt cái tình hình thực tế những cái dự báo tương lai để sẽ có những cái công bố tỷ giá nhằm đạt được cái mục tiêu hoài hài hòa phù hợp cho cái chính sách tiền tệ. Công cụ thứ năm là công cụ về dự trữ bắt buộc thì tất cả các ngân hàng thương mại và các tổ chức tín dụng đều bắt buộc phải duy trì một mức dự trữ bắt buộc sẽ tính theo là tỷ lệ phần trăm trên nguồn vốn huy động. Về cơ cấu cái mức dự trữ bắt buộc được phép tồn tại dưới ba hình thức sau. Thứ nhất là tiền mặt ở tại quỹ, thứ hai là tiền gửi bắt buộc tại ngân hàng trung ương. Và thứ ba là việc dự trữ trái phiếu. Nếu như cái dự trữ bắt buộc tăng thì nguồn vốn vay của ngân hàng thương mại sẽ giảm và sẽ kéo theo cái khối lượng tiền tệ giảm và ngược lại. Chính vì vậy, ngân hàng trung ương sẽ chỉ cần thay đổi cái tỷ lệ dự trữ bắt buộc thôi là có thể điều chỉnh được ngay cái lượng tiền cung ứng. cho nền kinh tế. À một số cái công cụ khác có thể là tăng cường hoạt động thanh tra giám sát và việc ờ có thể can thiệp vào thị trường vàng và ngoại tệ. Công cụ tăng cường hoạt động thanh tra giám sát. Đây là hoạt động rất quan trọng để mà kiểm soát được hoạt động của giá cả. Xin lỗi. Tăng cường cái hoạt động thanh tra giám sát. Đây là hoạt động quan trọng để kiểm soát được các đối tượng mà có nguy cơ rất là lớn về cái việc đó là vi phạm cơ chế chính sách pháp luật của cái đơn vị đó trong việc kinh doanh tiền tệ và kinh doanh cái dịch vụ ngân hàng. Còn việc can thiệp vào thị trường vàng và ngoại tệ thì đây cũng là một biện pháp và công cụ của ngân hàng trung ương khi thị trường mà ngoại hối có những cái biến động bất thường.Chương 7 này chúng ta đã nghiên cứu lịch sử ra đời và phát triển của hệ thống ngân hàng thế giới và sự ra đời của hệ thống ngân hàng Việt Nam đã tìm hiểu về các loại hình ngân hàng thương mại, ngân hàng chức năng của ngân hàng thương mại, những hoạt động kinh doanh ngân hàng thương mại, việc quản lý hoạt động và cũng như vai trò của ngân hàng thương mại. Và ở Việt Nam thì ngân hàng Trung ương là ngân hàng nhà nước Việt Nam là thành viên của Chính phủ thì Ngân hàng Trung ương là một định chế quản lý nhà nước về tiền tệ, về tín dụng nằm trong bộ máy quyền lực của quốc gia và đã nghiên cứu về chính sách tiền tệ quốc gia để tìm hiểu về những khái niệm, những mục tiêu, những nội dung và các công cụ của chính sách tiền tệ quốc gia. Tôi vừa trình bày với anh chị và các bạn nội dung của chương 7. Xin chào và hẹn gặp lại vào chương kế tiếp.Chào mừng anh chị và các bạn đến với chương 8 của học phần tài chính tiền tệ. Đó là về lạm phát. Sau khi học xong chương này thì người học có thể biết được lạm pháp và phân loại lạm pháp, sẽ hiểu được các nguyên nhân và hậu quả của lạm pháp, trình bày được các giải pháp để mà kiềm chế lại cái tình trạng lạm pháp. Chương 8 sẽ có hai nội dung lớn. Thứ nhất đó là những vấn đề chung về lạm phát và thứ hai là những biện pháp để kiềm chế lạm phát.Chúng ta cùng đi vào những vấn đề chung về lạm phát. Khái niệm. Có nhiều nhà kinh tế đưa ra nhiều loại khái niệm khác nhau nhưng chung quy lại thì lạm phát đó là một phạm trù vốn có của nền kinh tế thị trường. Nó xuất hiện khi các yêu cầu của quy luật kinh tế hàng hóa không được tôn trọng, nhất là về quy luật lưu thông tệ. Trong đó thì chúng ta sẽ tìm hiểu về chỉ số giá tiêu dùng. Chỉ số giá tiêu dùng phản ánh cái sự biến động giá cả của một vỏ hàng hóa và dịch vụ tiêu biểu của nền kinh tế trong một thời kỳ. Đây là công thức để tính cái chỉ số giá tiêu dùng. Trong đó Ib là chỉ số giá cả của cái vỏ hàng hóa và Y B này là chỉ số giá cả của từng loại hàng hóa hay từng nhóm hàng hóa. Và D là tỷ trọng cái mức tiêu dùng của từng loại. Cộng tất cả cái tỷ trọng của từng loại thì sẽ là 1. Chúng ta sẽ thực hiện phân loại là phát. Làm phát sẽ có lạm phát vừa phải, lạm phát phi mã và lạm phát siêu phi mã. Làm phát vừa phải là tỷ lệ lạm phát dưới 10% trên 1 năm. Còn lạm phát phi mã là tỷ lệ lạm phát từ hai tới ba con số trong 1 năm. Lạm phát siêu phi mã thì tỷ lệ lạm phát sẽ vượt xa cái lạm phát phi mã. Tiếp tục căn cứ vào cái định lượng thì sẽ có lạm phát cân bằng và lạm phát không cân bằng. Đối với lạm phát cân bằng thì sẽ tăng tương ứng theo thu nhập của người lao động. Có nghĩa là do á là cái thu nhập tăng lên thì cái chỉ số giá cả cũng sẽ tăng lên thì điều đó vẫn là ở trạng thái cân bằng. Người ta vẫn đảm bảo được cái mức sống của cái người lao động. Nhưng lạm phát không cân bằng thì lúc này nó tăng không còn tương ứng với thu nhập của người lao động nữa. Nếu phân loại mà căn cứ vào định tính thì lạm phát sẽ được phân loại thành lạm phát dự đoán trước và lạm phát bất thường. Đối với lạm phát mà dự đoán trước là loại lạm phát xảy ra hàng năm trong một thời kỳ tương đối dài và tỷ lệ lạm phát là ổn định là điều đặng mà các nhà kinh tế có thể dự đoán trước được cái tỷ lệ này. Còn lạm phát bất thường là nó xảy ra đột biến mà có thể từ trước chưa xuất hiện. Thế thì nguyên nhân nào gây ra lạm phát? Lạm phát mà theo thuyết tiền tệ thì có thể do cầu kéo hay là do chi phí đẩy. Nếu mà nói theo cầu kéo thì đây chính là cái sự mất cân đối trong quan hệ cung cầu. Nguyên nhân chính là do tổng cầu họ tăng quá nhanh trong khi tổng cung không tăng kịp. Có nghĩa là cái nhu cầu của người ta tăng lên đột biến. Cái mức tăng mà cái nguồn cung không thể nào đáp ứng. tính kịp. Và cái thứ hai đó là nguyên nhân do chi phí đẩy. Thì đây là cái hình thức của lạm phát sinh từ phía cung. Đây là do chi phí sản xuất cao hơn thì đã chuyển sang cho người tiêu dùng. Nghĩa là giày phía của cái người sản xuất ra hàng hóa, cái người mà cung ứng hàng hóa thì do chi phí đầu giàu có thể là quá cao mà họ đã đẩy cái giá thành sản phẩm lên và chuyển về cho người tiêu dùng. Một cái nguyên nhân khác nữa dẫn đến lạm phát đó có thể là do tâm lý của dân cư, có thể là do thâm hục ngân sách, tỷ giá hối đói hay là do chính sách của nhà nước thì khi làm phát sẽ gợi dẫn đến hậu quả hệ lụy đối với lĩnh vực sản xuất, lĩnh vực lưu thông, lĩnh vực tiền tệ tín dụng và đối với chính sách kinh tế tài chính của nhà nước. Một ví dụ cụ thể đối với trường hợp lạm phát là khi lạm phát thì giá cái mức giá chỉ số giá nó sẽ tăng lên rất là cao thì ảnh hưởng tới việc sản xuất của cái những cái nhà mà sản xuất ra sản phẩm do có thể là họ sẽ khó tiếp cận tới cái nguồn vốn vì lúc này lãi suất cũng sẽ tăng cao. Đồng thời thì cái ảnh hưởng đến cả lưu thông, ảnh hưởng đến lĩnh vực tiền tệ, tín dụng vân vân.Đến với nội dung thứ hai của chương 8 này đó là việc kiềm chế lạp phát. Thì thứ nhất đó là kiềm chế bằng cái phương pháp cổ điển thì có thể thực hiện biện pháp loại bỏ tiền giấy không khả hoán hay là biện pháp để khôi phục lại hoặc là biện pháp phá giá tiền tệ. Tuy nhiên thì cái ngày nay kiềm chế lạm phát được thực hiện thông qua cái biện pháp cơ bản chiến lược như sau. Đó là xây dựng và thực hiện cái chiến lược phát triển kinh tế xã hội cho đúng đắng. Thứ hai là sẽ điều chỉnh lại cái cơ cấu kinh tế tập trung để phát triển các ngành mũi nhọn. Thứ ba là sẽ nâng cao hiệu lực của bộ máy quản lý nhà nước. Thì khi mà xây dựng thực hiện cái chiến lược kinh tế xã hội đúng đắng, tập trung phát triển được các ngành đúng đắng thì sẽ có thể kiềm chế được cái tình trạng đó là lãm phát và những biện pháp mà cấp bách trước mắt để thực hiện. Nếu như lạm phát xảy ra trong giai đoạn hiện nay đó là biện pháp về tín dụng, là biện pháp tài chính ngân sách hoặc là ngăn chặn cái sự leo than của giá cả. Thứ nhất là đi vào cái biện pháp tín dụng. Thì biện pháp tín dụng có thể kiềm chế lạm phát thông qua việc quản lý chặt chẽ cái việc cung ứng nguồn tiền. Gia quản lý hạn chế thật mạnh cái khả năng tạo tiền của ngân hàng thương mại. Bằng cách nào? Bằng cách sẽ tăng cái tỷ lệ dự trữ bắ buộc của họ, siết chặt tín dụng của họ. Thì khi mà ngân hàng trung ương hay các chính sách của quốc gia mà tăng cái tỉ lệ dự trữ bắt buộc của ngân hàng thương mại thì lúc này sẽ giảm được cái lượng cung ứng tiền. Và thứ ba là sẽ nâng cao cái lãi suất tín dụng lên để thu hút cái lượng tiền mặt trong nền kinh tế về làm giảm cái lượng tiền cung ứng, đồng thời cũng sẽ giảm làm phát. Cái biện pháp cấp bách mà phải thực hiện. Thứ hai đó là biện pháp tài chính ngân sách. giảm dần cái bội chi thì sẽ tạo nên cái sự cân bằng thu chi ngân sách thì bằng cách là tiết kiệm. Thứ hai là sẽ bồi dưỡng và mở rộng các khoản thu từ nền kinh tế, thực hiện chống thất thu và thứ ba là thực hiện vay trong nước và vay từ phía nước ngoài. Cái biện pháp kiềm chế thứ ba là sẽ ngăn chặn cái sự leo than của giá cả. Thì thực hiện mậu dịch tự do nghĩa là nới lỏng cái hàng rào thế quang để mà đẩy mạnh cái việc xuất khẩu hàng hóa ra ngoài can thiệp bằng vàng và ngoại tệ bằng cách bán ra để mà ổn định lại cái giá vàng giá ngoại tệ từ đó tạo một cái tâm lý ổn định giá cả của các loại mặt hàng khác. Tiếp theo là những phương thức mà chống làm phát ở các nước đã phát triển rồi. Ở các nước phát triển thì họ thực hiện phương thức hạn chế tiền tệ, kiểm soát chặt chẽ cái lượng tiền mà họ cung ứng hay là phương thức nới lỏng tiền tể. xin lỗi hoặc là phương ứng em giảng lại cái slide này. Những cái phương thức mà chống lạm phát ở các nước phát triển thứ nhất là họ sử dụng cái phương thức hạn chế tiền tệ nghĩa là kiểm soát chặt chẽ cái lượng tiền họ cung ứng. Thứ hai là phương thức nới lỏng tiền tệ họ lấy lạm phát để mà trị lạm phát.Trong tương tám này thì lạm phát là một phạm trù vốn có của nền kinh tế thị trường. Nó xuất hiện khi các yêu cầu của cái quy luật kinh tế hàng hóa không được tôn trọng, nhất là quy luật lưu thông tiền tệ. Những cái nguyên nhân gây ra làm phát có thể là do cầu kéo, do chi phí đẩy, do tâm lý của dân cư thâm hục cái nguồn ngân sách, tỷ giá hối đói hoặc do chính sách của nhà nước. Gia làm phát đã dẫn đến các hậu quả là làm cho cho giá đầu vào và đầu ra biến động không ngừng, gây ra cái sự ổn định giả tạo của cái quá trình sản xuất, làm cho quan hệ tín dụng, thương mại và ngân hàng bị thu hẹp lại, gây ra một cái sự biến động lớn trong giá cả và sản xuất hàng hóa làm cho thị trường bị rối loạn. Do đó, cần phải có những cái biện pháp thật là hợp lý, thật là hiệu quả nhằm kiềm chế được cái tình trạng làm phát. Tôi vừa trình bày xong với anh chị và các bạn nội dung chương 8. Xin chào và hẹn gặp lại ở chương kế tiếp.Chào mừng anh chị và các bạn. Hôm nay chúng ta sẽ đến với chương chính của học phần tài chính tiền tệ, đó là về tài chính quốc tế. Sau khi học xong chương này, người học có thể biết được tài chính quốc tế là gì, trình bày được tỷ giá hối đói, phân biệt được các loại tỷ giá và phân tích được các nhân tố ảnh hưởng đến tỷ giá. Hiểu được cán cân thanh toán và các xử lý bội chi cán cân thanh toán. Đồng thời cũng trình bày được nội dung hoạt động tài chính quốc tế và biết được các tổ chức tài chính quốc tế. Chương 9 sẽ có ba nội dung lớn. Thứ nhất đó là những vấn đề chung về tài chính quốc tế. Thứ hai là nội dung của hoạt động tài chính quốc tế và thứ ba là các tổ chức tài chính quốc tế.Đi vào những vấn đề chung về tài chính quốc tế, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu khái niệm cái cơ sở hình thành các quan hệ tài chính quốc tế, tìm hiểu về tỷ giá hối đói và nghiên cứu cán cân thanh toán quốc tế. Khái niệm tài chính quốc tế. Nếu như đứng trên cái góc độ mà từng quốc gia thì cái hoạt động tài chính quốc tế được quan niệm bao gồm hoạt động tài chính đối ngoại và hoạt động tài chính quốc tế th thường tí. Tuy nhiên, đứng trên cái góc độ mà toàn cầu để nhìn nhận thì hoạt động tài chính quốc tế được quan niệm chỉ bao gồm là hoạt động tài chính quốc tế thuần tí mà thôi. Bởi vì cái hoạt động tài chính của mỗi quốc gia thì đã bao gồm hoạt động tài chính đối nội và hoạt động tài chính đối ngoại. Do đó, chỉ những cái hoạt động tài chính trên phạm vi toàn cầu mới được xem là hoạt động tài chính quốc tế. Cái cơ sở để hình thành nên cái quan hệ tài chính quốc quốc tế. Cái điều kiện cần để mà tạo cái cơ sở hình thành và phát triển của tài chính quốc tế đó chính là các quan hệ quốc tế giữa các quốc gia về kinh tế, về văn hóa, xã hội, chính trị, quân sự, ngoại giao vân vân. Đòi hỏi là phải có và làm xuất hiện cái quan hệ tài chính quốc tế. Còn về điều kiện đủ để các quan hệ tài chính quốc tế này được vận hành thông suốt, đó là cùng với sự xuất hiện của tiền tệ như là một vật để để trao đổi trung gian thì tiền tệ đã dần dần có đủ các chức năng trao đổi và thanh toán, dự trữ và cả chức năng tiền tệ thế giới. Tiếp theo là nghiên cứu về tỷ giá hối đói. Khi mà thực hiện quy đổi một đồng tiền nước này ra một đồng tiền nước khác thì phải theo một tỷ lệ nhất định thì ta gọi đó là tỷ giá hối đói. Xét về mặt hình thức tỷ giá Đó là giá cả của một đồng tiền nước này được biểu hiện bằng một số lượng đơn vị tiền tệ biến đổi của nước khác. Nhưng xét về mặt bản chất thì tỷ giá là quan hệ về mặt giá trị giữa các đồng tiền khác nhau. Nó phản ánh cái sự so sánh về sức mua của đồng tiền đó. Các phương pháp để mà niêm yết tỷ giá có hai phương pháp. Thứ nhất là niêm yết tỷ giá trực tiếp. Tương tự như những loại hàng h
<truncated 40793 bytes>

NOTE: The output was truncated because it was too long. Use a more targeted query or a smaller range to get the information you need.